Today we're going to tell you a little bit about how we're
Hoy les vamos a presentar un poco Cómo
working. We've been
estamos trabajando Cómo venimos
working since March, we
trabajando y ya venimos desde marzo la
did our first campaign in May,
primer campaña la hicimos en mayo
then another in June, and this is our
después en junio Y esta es nuestra
third campaign. The team is missing a thousand members, who
tercer campaña y el equipo falta la mil
is a hydrogeologist. Let's introduce ourselves:
que es hidrogeólogo nos presentamos
Marita. She's the only guest from another
Marita Ella es la única invitada de otra
university. Well, I'm from the
universidad Bueno yo soy de la
University of Concepción, I'm the
Universidad de Concepción soy la
botanist for the
botánica del
group. I'm happy to be participating in
grupo estoy de estar participando en
this and I'm also grateful to
esta instancia y agradecida también con
you for allowing me to. I
ustedes por permitírmelo
also wanted to thank you for
y quería agradecer también el
reconnecting with faces we
reencontrarme con caras que habíamos
started working with a long time ago on this
empezado hace mucho tiempo a trabajar en
project, which is now becoming a reality. So that makes me
este esto era un proyecto Y que ahora
very happy. Greetings. She's
mucho gusto así que eso Saludos es
our expert in flora. We did a
nuestra experta en Flora hicimos un
flower and flora workshop in
taller de flores y de flora en en en
June in Cancosa, which was wonderful, and we're all
junio cancosa que estuvo superbonito y
learning a
la verdad que estamos todos aprendiendo
lot from
mucho de
Marita. Also, I'd like to briefly
Marita sí Bueno ahí también cortito
tell you that Marita, the
contarles que con Marita y el equipo de
local management team, and I are applying for a
gestores locales estamos postulando un
project—we're crossing our fingers we'll get it—to
proyecto que cruzamos los dedos nos
rescue the
salga para hacer el rescate de los
Aymara names of the flowers because in
nombres aimara de las flores porque en
the first fieldwork we found that when
el primer terreno nos sucedió que
we asked for the names of the
preguntábamos por los nombres de las
flowers, everyone knew them.  You know, but
flores y el tío sabe la tía sabe Pero
when the uncle and aunt are gone,
cuando el tío y la tía ya no estén ya no
nobody will know anymore. So, we're working on a
va a saber nadie pues entonces ahí
project to rescue the
estamos en un un proyecto de rescate de
Aymara names of the flora. Let's
de los nombres aimara de la flora que
cross our fingers that it doesn't get approved, and if it doesn't, we'll apply
crucemos los dedos que no salg y si no
for other
sale postular remos ese proyecto a otro
funding. So, it's going to happen, it's going to happen. Well,
financiamiento Así que se se va a hacer
hello, good morning everyone. My
ahí eh Bueno Hola buenos días a todos Mi
name is María Estrella Alcá. I'm a
nombre es María estrella al camá Yo soy
researcher at the University of Development,
investigadora de la unicidad desarrollo
and this is my first time here,
y es la primera vez que estoy acá eh
participating with a new component
participando con un nuevo componente
within this
dentro de este proyecto de plan
community environmental monitoring plan project. I
comunitario de monitoreo ambiental Yo
'm a microbiologist, so I'm looking at all the
soy microbióloga así que veo toda la
bacteria and the
parte de bacteria y toda la parte del
health component of the ecosystem in
componente de la salud del bedal en
Pampa
Pampa
Lagunilla. So, for the first time, you're going to
Lagunilla así que por primera vez van a
have a
tener un levantamiento información
fairly novel data collection, something that only happens in a few parts
bastante novedosa que se da pocas partes
of natural ecosystems throughout
de ecosistemas naturales a lo largo de
Chile. So, we did a pretty
chile así que hicimos un trabajo
good job. I'm leaving pleasantly
bastante bonito yo me voy gratamente
surprised because I thought I was going to
sorprendida porque pensé que me iba a
find a different panorama in terms of the
encontrar con otro panorama en cuanto
environment and also the social aspect. I mean, I've
ambiental y también social o sea yo
really met some
realmente me he encontrado con personas
very nice people. We participated with the
muy bonitas eh participamos con los
security guards and the environmental monitors
serenos con los monitores ambientales
who are being trained.  They have a good
que se están formando con una muy buena
attitude and learn quickly, so for
disposición aprenden rápido así que para
us, that was super important to be able to
nosotros igual eso fue super importante
transmit the information. So
poder transmitir la información Así que
I think that here, among the environmental monitors, I
yo creo que aquí de los monitores
think any of you could
creo que cualquiera de ustedes les puede
ask them something about what they learned in
preguntar algo de lo que aprendieron en
this campaign, and they would be quick to
esta campaña yb a a ser eh rápidos en
answer because they learned so much. So
responder porque aprendieron mucho así
I'm happy with the welcome they
que yo feliz del recibimiento que nos
gave us, and I hope to return to
dieron y espero volver y para poder
continue with this challenge, which is
continuar con este desafío que es
quite beautiful for us. So,
bastante bonito para nosotros Así que
thanks to those who accompanied us
igual gracias a los que nos acompañaron
in the monitoring, and we hope that some very
en el monitoreo y eso esperemos que
good things come out of
salgan cosas bastante bonitas de
this. Hello, my name is Constanza, and of course,
esto Hola Mi nombre es constanza y claro
first of all, I want to thank you for the
primeramente agradecer igual la
opportunity to be here, for your
oportunidad cierto de estar aquí su
interest, and for the support of the kids
interés y en la apoyo de los chicos
in the field. I'm an
también en terreno eh yo soy químico
environmental chemist, and this time I'll be in
ambiental y est en esta oportunidad voy
charge of analyzing the
a estar a cargo del análisis de las
water samples we collected from the
muestras de aguas que recogimos de los
recharge points and the wetland. So,
puntos de recarga y del bofedal Entonces
for a future visit, I
ya para una próxima instancia ya
intend to come back with the information and
pretendo venir con la información con
the results of these samples
los resultados de esta de estas muestras
and, based on that, draw
y poder en base a eso también eh tomar
conclusions and see what's
conclusiones ir viendo lo que está
happening in Pampa Bonilla. So,
ocurriendo en en Pampa Bonilla Así que
very grateful and happy to
muy agradecida y contenta de estar
Well, some of you already
aquí Bueno a mí algunos más ya me
know me. I'm very happy to see
conocen Igual muy contenta de ver caras
new faces because it's very important for us
nuevas porque para nosotros es muy
that the
importante que dentro de la comunidad de
Cancosa community understands the work we
cancosa se vaya comprendiendo el trabajo
're doing. And that
que estamos haciendo Y eso solo se hace
understanding only happens if you
esa comprensión solo se logra si ustedes
come and familiarize yourselves with the
vienen y se van interiorizando con el
work we're doing. So,
trabajo que estamos haciendo Así que
first of all, thank you to all the
primero que nada agradecer a todas las
new faces who are here for the third
caras nuevas que vienen este el tercer
workshop. It's good to see that there's a
taller Entonces es bueno ver que hay
change in leadership and that this is becoming what they
recambio y esto se vaya haciendo como lo
call the "witches' mail," where you
que llaman el correo las brujas que
share and comment on what
vayan comp Endo y comentando lo que
you learn here. My name is Petra.
ustedes aprenden acá mi nombre es Petra
I'm a biologist by training; I have a
de formación soy bióloga hice un
doctorate in ecology and I worked for 10 years
doctorado en ecología y estuve 10 años
at the Ministry of the
trabajando en Ministerio del medio
Environment. My role is somewhat like
ambiente mi rol es un poco como la
coordination, along with Pato. We
coordinación junto con Pato somos las
coordinate this work team and
que coordinamos este equipo de trabajo y
we're currently advising the
actualmente estamos asesorando al
board on various environmental issues
directorio en varios temas ambientales
related to the mining company.
relacionados con la compañía minera
So, our role is to
entonces nuestro rol un poco es
inform you about the situation
informarles a ustedes de la situación en
you're in as a community and
la que ustedes como comunidad están y
support you in the processes—I would say,
apoyarlos en los procesos de yo diría
negotiations—with the
como negociación no con la compañía
mining company so that the
minera para que se vayan valorando los
environmental values ​​or costs that
valores o Los costos ambientales que
you as a community have
ustedes como comunidad han
paid are valued.  Petra leads the
pagado bueno Petra es quien lidera el
project and is also a wildlife expert. Of
proyecto es además experta en fauna y de
all the team members, she integrates all the
todos los es la que Integra todos los
specific components of this
componentes específicos de de este
environmental monitoring. I also mentioned
monitoreo ambiental también mencioné a
Milagros, who accompanied us in the
Milagros Milagros nos acompañó en los
initial fieldwork. She remains involved with the
primeros terrenos ella sigue vinculada
project but is currently abroad for
al proyecto pero está fuera del país por
her doctorate. She is a geologist, and
su doctorado ella es geóloga y se el
her work in the
componente que ella trabaja en el en el
project focuses on hydrogeology,
proyecto es desde la hidrogeología
working closely with Antonio.
trabajando muy de cerca con Antonio Así
Antonio is also supporting us
que Antonio también nos está apoyando
by following up on the fieldwork
para darle seguimiento en en terreno a a
with Milly. She
lo que trabajamos con Milly Pero ella
remains involved with the project and will
sigue vinculada al proyecto y va va a
return next year,
regresar también el año que viene si
God willing. Francisco is also with us;
Dios quiere y Francisco también nos
he is our expert and
acompaña él es nuestro experto y
filmmaker from the Universidad
cineasta de también de la Universidad
del Desarrollo. He works his
del desarrollo y es el que nos hace
magic with all the
magia con todos los registros
audiovisual recordings, because an
audiovisuales porque también un
important component for us to
componente importante para nosotros para
deliver to you is
entregarles a ustedes era
the audiovisual documentation of the
e los registros audiovisuales de las
different experiences we carry out
diferentes experiencias que vamos
in each campaign, as well as the
llevando eh a cabo en cada campaña y
interviews we
también con entrevistas que vamos
conduct with each community leader and their
haciendo a cada referente y a sus
families. This is part of what
familias y y es parte un poco de la de
we proposed in
lo que nosotros propusimos en en en
our monitoring plan: to
nuestro plan de monitoreo es entregar
also share local knowledge
además e ciertos conocimientos locales
in a way that...  Systematized through
de una manera sistematizados a través de
interviews with opportunities and
entrevistas con oportunidades
needs identified through
necesidades levantadas con ciertos
mapping that goes a little beyond
mapeos que vayan un poquito más allá de
the environmental dimension, also
la dimensión medioambiental que también
considering certain things that the community
considere ciertas cosas que la comunidad
thinks and wants for the
piensa y quiere para la comunidad de
Cancosa community, and from the
cancosa y desde la dimensión de
local and sociocultural development dimension. So we
desarrollo local y sociocultural Así que
are also working on that so that it adds to
también estamos trabajando eso para que
and complements the work, because the
sume y complemente porque lo
environmental aspect doesn't just happen because
medioambiental no se da Solo porque
we are living beings living in the
somos seres vivos viviendo en una misma
same territory. So,
eh en un mismo territorio a así que
well, it's part of what we are
bueno es parte de lo que estamos
working on in each of the campaigns.
trabajando en cada una de las campañas
In this one, we were also
en esta precisamente además estuvimos
making an audiovisual record with
haciendo un registro audiovisual con con
Francisco, gathering some knowledge
Francisco levantando cierto conocimiento
of the ancestral management that you have
del manejo ancestral que ustedes tienen
of the wetland. So we are also going to put together some
de bofedal Así que también vamos a armar
mini-capsules about that, and we are
un un unas minic cápsulas sobre eso e y
going to give them to you. Everything we
se los vamos a entregar todo todo lo que
are generating is from
estamos generando es de
you. That's one thing. And also, let me introduce myself.
ustedes eso por un lado y también me
I'm Patricia Pato. You know me, I
presento soy Patricia pato me conocen
'm Argentinian, but I've been in
soy Argentina pero hace 9 años que que
Chile for more than 9 years now, and that's why they call me Pato. I
chile y así que por eso me dicen pato Yo
know it's confusing, but when they don't call me
sé que confunde pero cuando no me dicen
Pato, I don't feel identified. And I
pato no me siento identificada eh Y yo
'm somewhat involved in
estoy un poco acompañando todo lo que es
the coordination of
la coordinación de la vinculación
Community engagement, working very closely with
comunitaria trabajando muy de cerca con
the local management team,
el equipo de gestión local bueno
also working on these interviews
trabajando también en estas entrevistas
and on the social management aspect.
y y en la parte de gestión
Thank you very much. So, let's move on to the
social Muchas gracias entonces damos
beginning. But before we
paso ahora ya a la al inicio Pero antes
start getting into what we
de empezar a meternos en lo que
wanted to share with you today, we
queríamos compartir con ustedes hoy una
also had a video, which not many people
parte también era un video que no muchos
saw, that summarizes a bit about what
lo vieron que resume un poco De qué
this community environmental monitoring plan is about
trata este plan de monitoreo ambiental
and what our
comunitario y cuál es el enfoque de
work approach is. Through the
trabajo que tenemos y a través de las
voices of those who are working most closely on it,
voces de de los que están más de cerca
we wanted you to get to
trabajándolo queríamos que lo lo
know it. We'll start with the
conocieran y partimos con el
V. It's a long-term monitoring plan
V es un plan de monitoreo a largo plazo
that we want to carry out with the
que se quiere llevar a cabo con la
community and that is being designed and
comunidad y que se está codise e
implemented with the Imara community
implementando con la la comunidad imara
of Cancosa. And in this context, we are
de cancosa Y en este contexto estamos
training environmental monitors,
formando monitores ambientales a los
whom we are training in
cuales Les estamos capacitando en
monitoring concepts or indicators in
conceptos o indicadores de monitoreo en
four components: limnology,
cuatro componentes limnología
vegetation, fauna, and hydrogeology. We are
vegetación fauna y hidrogeología nos
facing an emblematic case
encontramos frente a un caso emblemático
of the application of the Water Rights Code,
de la aplicación del Código de derechos
and after approximately 7
de agua y después de aproximadamente 7
years of exploitation,
años de explotación sucede que se seca
both the Salar Lagoon and the [unclear - possibly "the lagoon" or "the river"] have dried up. So,
tanto la Laguna del salar como el Así
the situation has been almost conical, not
que la unilla ha sido casi cónico no
only for Cancosa.  But I also
solo para cancos sino que también yo
believe that at a national level, the eyes are on
creo que a nivel país los ojos están
Cancosa in a certain way.
puestos de cierta manera en cancosa
So what
Entonces es importante lo que hoy día
we are doing today is important. And if we
nosotros estemos haciendo Y si nosotros
are the ones affected, we also have to
somos Los afectados es También tenemos
be the first to defend our
que ser los primeros en defender nuestro
territory. Things are happening
territorio se están dando las cosas de
exponentially in a way I didn't expect.
una manera exponencial que no esperaba
I understand that the wetland, or the estuary, will be around 2075, and
entiendo que el bofedal o los est 2075 y
we always do the exercise of wondering what
siempre hacemos el ejercicio de que qué
age we will be then. So, will we be
edad vamos a tener en ese Entonces vamos
able to see the recovery of the
a alcanzar a ver la recuperación del
wetland or the first
bofedal o o AF florecer sus primeras
streams bloom? I think that would be
vertientes yo creo que eso va a ser un
a dream come true. Within everything that is being
sería un sueño dentro de todo lo quea
built, we need the
construir necesitamos los estudios
relevant studies to know what we have, the
pertinentes para saber lo que tenemos el
level of impact we have suffered
nivel de afectación que hemos sufrido
in recent years. We are working on
estos últimos años Estamos trabajando en
that to have the baseline. We want to
eso para tener la línea base queremos
move that forward. We want to understand
sacar eso adelante queremos interiorizar
all the fauna, the flora, everything we
noos de todo la fauna la flora todo lo
have, and how we can improve it.
que tenemos y Cómo podemos mejorar eso
Currently, six families of
actualmente viven seis familias de
elderly people live here, and we haven't had that
adultos mayores y y no hemos tenido ese
return of the young people. Well,
regreso de los jóvenes bueno igual
many of the young people are professionals.
muchos de los jóvenes son profesionales
So I think that's the
Entonces yo creo que esa es la
motivation for staying in the city because
motivación de seguir en la ciudad porque
their work is there.
su trabajo está allá
So if they come to live here, they
entonces si se vienen a vivir acá
need to have somewhere to work. I know there is
necesitan tener donde trabajar sé que
work.  What needs to be
hay un trabajo que hay que
done isn't just happening here; I know it's happening
hacer que no se da solamente acá yo s
in many Puo villages, but
que se da en muchos pueblos Puos pero
we have to start doing it and
tenemos que empezar a hacerlo eh
working with our young people because, in the
trabajar con nuestros jóvenes porque al
end, they are the future. What
final son el futuro lo que buscamos
we are looking for is to design, together and
nosotros es diseñar en conjunto y de
collaboratively, a
manera colaborativa una metodología de
work methodology that allows us to establish and
trabajo que nos permita instalar y
transfer the skills, to learn from
transferir las capacidades aprender de
the ancestral knowledge they
los saberes ancestrales que ellos
also bring, from the practices they
también traen de las prácticas que ellos
have, and to design a
tienen y diseñar una metodología de
work methodology where we can form a
trabajo donde podamos conformar una
local environmental unit so that
unidad medioambiental local para que
this monitoring and
este trabajo de monitoría y esta
advisory work can continue. Beyond
asesoría se pueda continuar Más allá de
the professionals we are
Los profesionales que está estamos
currently advising, we want the
asesorando hoy por hoy que las
skills to remain in the territory, for
capacidades queden en el territorio que
the materials and instructions to also
los materiales los instructivos también
remain—instructions and content that
queden instructivos y contenidos que
we are designing together with
estamos diseñando en conjunto junto con
these monitors who are
con estos monitores que se están
establishing themselves in the territory. We
posicionando en el territorio nosotros
can hopefully also
podemos Ojalá en conjunto también
identify opportunities together where
identificar oportunidades en las que
we can support them for
nosotros podamos apoyarlos para el
local development and to give them
desarrollo local y para para darles
support in that vision they
apoyos en esa proyección que ellos
want as a community, for their people, and
quieren como comunidad y para su gente y
for their families. Hopefully, we can strengthen and
para su familias eh Ojalá fortalecer y y
value the knowledge they
poner en valor los saberes que ellos
have in the territory, the cultures
tienen en el territorio las culturas que
they bring, their traditions, and their
ellos traen sus tradiciones y y sus
wisdom.  For us, ancestral lands, I think
saberes ancestrales para nosotros creo
the focus of our work is
que el foco de de nuestro trabajo es
this environmental monitoring, but for the
este monitoreo ambiental pero para la
enhancement of the
puesta en valor del
territory, well, we wanted you to see it
territorio bueno queríamos que lo vieran
because we had done it at the
porque nosotros lo habíamos hecho al
beginning of the project and many of you, I don't
inicio del proyecto y muchos de ustedes
think, hadn't been able to see it, and
no creo que no no lo habían podido ver y
in this way we wanted to let you
de esta manera nosotros queríamos
know what
eh darles a conocer qué fue lo que
we proposed and what we were
nosotros tuvimos propusimos y estuvimos
talking about with the board and the
conversando con el directorio y con el
local management team because we
equipo de gestión local porque nosotros
are very close to this team
estamos muy de cerca con Con este equipo
that was formed for this
que que se conformó para este tema en
particular issue of community environmental monitoring,
particular de monitoreo ambiental
but we didn't know if everyone
comunitario pero no sabíamos Si todos
was aware of what the
estaban al tanto de qué trataba el plan
community environmental monitoring plan was about, and
de monitoreo ambiental comunitario y
this video summarizes a bit what
este video resume un poco Cuáles eran
the objectives were, the components that will be
los objetivos los componentes que se van
worked on and how we will be
a trabajar y cómo lo vamos a estar
working on it during this year that has already
trabajando Durante este año que ya
begun, but whenever we
inició pero nosotros siempre que
talk with the board and we
hablamos con con con la directiva y
talk with the local management team
hablamos con el equipo de gestión local
there is a word that we always mention
hay una palabra que siempre mencionamos
which is the word governance, which is what
que es la palabra gobernanza que que es
we are working on with you
lo que nosotros estamos trabajando con
precisely so that this
ustedes justamente para que este
community environmental monitoring continues
monitoreo ambiental comunitario continúe
and is sustained over time because it is a
y se sostenga en el tiempo porque es un
long-term project and we are also going to
proyecto a largo plazo y les vamos a
tell you a little bit with Petra Por  Oh, no, that's not right.
contar también un poco con Petra Por qué
So what we
ah no está bien e entonces lo que
want, what many of you asked
queremos lo que nos pidieron mucho
when we talked about the word
cuando nosotros hablamos de la palabra
governance, is: good, but what does
gobernanza es bueno pero qué significa
governance mean? What does that concept mean? And
gobernanza qué significa ese concepto y
today, in this particular workshop,
hoy en este taller en particular
we wanted to talk a little bit about that: What do we
queríamos hablar un poquito de eso de
understand by governance? What
Qué entendemos nosotros Por gobernanza
approach or concept? We
qué qué enfoque o qué concepto Nosotros
have adopted local governance, a
hemos adoptado una gobernanza local una
collaborative territorial governance, which
gobernanza colaborativa territorial que
in this context is where we
en este contexto es donde nosotros
propose this community environmental monitoring
planteamos este monitoreo ambiental
together with you, which we are co-
comunitario junto a ustedes que estamos
designing and implementing together. So, that's a little bit what we're going to
codise y implementando en conjunto Así
talk about today,
que un poco es lo que vamos a hablar hoy
finishing up to tell you
eh terminando para contarles en
specifically what this
específico En qué consiste esta unidad
local environmental unit consists of, today focusing
medioambiental local con hoy con el foco
on Pampa Lagunilla, but it is
en Pampa Lagunilla pero que sí sería
something that can be applied to all aspects of the
algo que puede ser trasladable a todo lo
care and preservation
que es el el cuidado y la preservación
of the environment in the
del medio ambiente de la comunidad de
Cancosa community. So, to begin,
cancosa entonces para empezar un poco
what do we understand by governance?
Qué entendemos nosotros por gobernanza
There are many definitions; we'll stick
hay muchas definiciones nosotros nos
with some
quedamos con algunos
components. Ultimately, there are governances
componentes finalmente hay gobernanzas
that occur at the local level, at the
que se dan a nivel local a nivel
community level, at the national level, at the
comunitario a nivel nacional a nivel
regional level. We're going to give some examples of
regional vamos a dar algunos ejemplos de
these types of governance, but ultimately,
este tipo de gobernanzas pero finalmente
local governance is how a
una gobernanza local es como una
community organizes itself; it's a system,
comunidad se organiza es un sistema es
the system that the community chooses to
el sistema que la comunidad elige para
organize itself.  For
organizarse elige para la toma de
decision-making, and it is also the system that
decisiones y también es el sistema que
the community chooses to manage
la comunidad elige para administrar los
resources, the use of their resources in the
recursos el uso de sus recursos en el
territory, and what this
territorio y lo que les permite este
system and these social practices
sistema y estas prácticas sociales
ultimately allow them to do is to organize, to plan, to execute
finalmente es organizarse es planificar
projects, to carry out
Es ejecutar proyectos es ejecutar
actions in a way that
acciones con una manera de de de que
seeks the well-being of the
vaya de que busque el bienestar de la
community, of all the representatives of
comunidad de todos los representantes de
that community, and that decisions are
esa comunidad y que las decisiones se
made collaboratively and by
toman de manera colaborativa y
consensus, and finally it is defined as
consensuada y finalmente se define como
social practices or as
prácticas sociales o como sistemas de
governance systems, and the approach that we
gobernanza y el enfoque que nosotros nos
like and that we adopt
gusta y que nosotros adoptamos en sí
is that ultimately governance
mismo es que finalmente una gobernanza
is related to territorial management, it is
se relaciona con la gestión territorial
related to decision-making, it is
se relaciona con la toma de decisiones
related to an
se relaciona con con un sistema
organized system and to an association that
organizado y con una asociatividad que
occurs within the community among all the
se da intra comunidad entre todos los
actors of the community, but that also occurs
actores de la comunidad pero que también
towards other actors external to the
se da hacia otros actores externos a la
community. In order to implement
comunidad para para poder implementar
governance, one will have to
una gobernanza uno va a tener que
coordinate with public entities, for
articular con entidades públicas por
example,
ejemplo
here we know of many
acá nosotros conocemos de muchas
that you work with the
que ustedes trabajan con el gobierno
regional government, with the PDTI, with CONADI, with
regional con el pdti con conadi con el
INDAP, you also coordinate with
indap también se articulan con
civil society organizations, here
organizaciones de la sociedad civil acá
we are fortunate enough to have met
nosotros conocemos por suerte tuvimos la
the young people from Servicio País right here in Cancosa
a los chicos de servicio país que
There are other
superación de la pobreza hay otras
foundations working in the territory that work to overcome poverty, including
fundaciones trabajando en el territorio
academia and universities. We
La Academia las universidades Nosotros
are one of the universities
somos una de las universidades que están
working in the
trabajando en el
territory, as well as businesses. This is what
territorio empresas tamb bien
this
y y de eso se trata un poco esta
governance model we propose is about:
gobernanza que nosotros planteamos como
a community choosing to organize itself for
una comunidad elige organizarse para la
decision-making in pursuit of the
toma de decisiones en busca del
well-being of
bienestar de todos los actores de la
all community members, to
comunidad de todos los miembros de esa
make decisions
comunidad para poder tomar decisiones
about what actions to take, what
sobre Qué acciones ejecutar sobre qué
projects to implement, and how to do it, but in a collaborative and
proyectos implementar cómo hacerlo pero
consensual way
de una manera colaborativa consensuada y
that seeks the good of the environment and
que busque el bien de de del entorno y
the good of each person
el bien de cada una de las personas que
living in that community. This involves
viven en esa comunidad sabiendo que se
working together, coordinating efforts
trabajar la articulación y la
within and
articulación dentro de la comunidad y
outside the community, and this is the
hacia fuera de la comunidad y ese es un
approach we have been developing
poco el enfoque que nosotros venimos
in our
trabajando en el planteamiento también
work with
del trabajo que estamos haciendo con
you, focusing on
ustedes más enfocado en el monitoreo
environmental monitoring and the elements that are present
ambiental y los los elementos que se dan
in local governance. From
obviamente en una gobernanza local desde
this perspective,
este punto de vista es que una
governance must promote
gobernanza tiene que promover la
active community participation, ensuring that
participación comunitaria y activa de
all members are
todos los miembros que estén todos
represented: young people, senior citizens,
representados los jóvenes los adultos
and all people. Ultimately, all
e todas las personas que finalmente tien
people must be involved.
que tengan que todas las personas y
Representatives should be represented
todos los referentes estén representados
and have a voice and a vote, and this should be done in a
y que tengan voz y voto y que sea de una
collaborative and
manera colaborativa y
consensual way. This
consensuada también esta gobernanza
local governance, from the perspective we
local desde el enfoque que nosotros
are addressing, must be based on
estamos abordando tiene que basarse en
the traditions and customs of
las tradiciones y en las costumbres e de
the community, on the ancestral values
la comunidad en los valores ancestrales
that the community holds, and decisions should be made based on
que tiene la comunidad y a partir de
these traditions. It should
esta de estas tradiciones tomar las
also value
decisiones también y que ponga en valor
the cultural identity of this community,
la identidad cultural de esta comunidad
or of communities
de esta comunidad o de las comunidades
in general. We are talking about the
en general nosotros estamos hablando del
general concept of local governance.
concepto en general la gobernanza local
At the same time, it allows the
al mismo tiempo le permite a la
community to have autonomy. Why? Because it
comunidad tener autonomía Por qué Porque
also seeks to diversify
también Busca que puedan diversificar
the sources of resources to achieve the
las fuentes de recursos para lograr la
sustainability of the different
sostenibilidad de las diferentes
initiatives that are being implemented,
iniciativas que van implementando
also through
también a través de actividades
productive activities such as tourism, livestock
productivas puede ser el turismo la
farming, agriculture, or other
ganadería la agricultura u otras
productive activities, and not
actividades productivas y no solo
depend solely on a single source of
depender de una sola fuente de de de
income for the sustainability of
ingresos para la sostenibilidad de los
resources. This governance also seeks
recursos y también Busca esta gobernanza
the protection of the
el la protección de los derechos de los
rights of the community and the rights
derechos de la comunidad y los derechos
of the territory and the environment. And
del territorio y del entorno Y estos
we always keep these guidelines in mind when
lineamientos Nosotros siempre los
working with
tenemos presentes a la hora de trabajar
you, at least in
junto a ustedes por lo menos desde desde
the work we are doing now,
el trabajo que estamos haciendo ahora
which is the design of community environmental monitoring.  The
que es el diseño del monitoreo ambiental
approach we wanted to share with you includes
desde este enfoque que queríamos
some examples, from the
dejarles algunos ejemplos eh desde lo
macro to the micro level. This is an
más Macro a lo más pequeño Este es un
example of governance
ejemplo de gobernanza
at the regional level, which refers to
e a nivel regional eh que que refiere a
the creation of learning communities of practice
la creación de comunidades de práctica
and
aprendizaje y de plataformas
international platforms for knowledge exchange. Regarding
internacionales para el intercambio de
mountain governance, it is
gobernanza de las montañas en la que la
implemented by CONDESAN, the Consortium
implementa condesan que es el consorcio
for Sustainable Development for the region.
de desarrollo sostenible para la región
They have managed to integrate different actors
han logrado integrar diferentes actores
from the Andean region, ranging from
de la región andina que va desde
Venezuela to Chile and Argentina, to
Venezuela hasta chile y Argentina para
make decisions about
poder tomar decisiones sobre la
mountain governance. These
gobernanza de las montañas diferentes
actions include various measures to protect the
acciones que permiten proteger las
mountains, from initiatives that help
montañas desde iniciativas que eh ayudan
mountain communities adapt
a las comunidades de montaña a adaptarse
to climate change to initiatives that
al cambio climático hasta iniciativas de
promote agroecological products or the
promover e productos agroecológicos o el
sustainable use of land. We
sostenible y la la presentación se las
will leave the presentation here; there are some links
vamos a dejar hay algunos links que
you can look at later if you want to
ustedes pueden mirar después si quieren
learn more about each
conocer un poco más de cada de cada
initiative. This
iniciativa este este iniciativa en
particular initiative, which I really like, is from
particular a mí me gusta mucho es de
Peru. Also from the Andean region, ALPA
Perú también sigo con región andina alpa
is a
es una si bien es una organización
social organization created in the mountainous area of
social creada en la zona de montaña de
Ancash, where Huaraz and the Cordillera
ancash donde está huaraz la Cordillera
Blanca are located. They are professionals who
blanca y y ellos son profesionales que
organized themselves to work with
se organizaron para trabajar con
different rural families.
diferentes familias Rurales y
Andean cooperatives to help in the creation of a
andinas para ayudar en la creación de un
sustainable agricultural system
sistema agropecuario sostenible
and from there develop
e Y desde ahí desarrollar cultivos
agroecological crops, adding value to
agroecológicos eh agregándoles valor a
those crops and managing to insert those
esos cultivos y logrando insertar esos
organic agricultural products into
esos productos agrícolas ecológicos en
the
el sistema en el encadenamiento
commercial chain, transforming them to add
comercial transformándolos para agregar
value and they accompany from their own
valor y ellos acompañan desde sus mismas
communities, they accompany
comunidades acompañan a las familias
rural families and cooperatives to be able to
Rurales y a las cooperativas para poder
promote this
e promover este sistema
sustainable system.  Or, for example, and I'll continue with Peru. I was
sostenible otro ejemplo Y sigo con Perú
mentioning this to some of the
eh Y se lo comentaba hoy alguno de los
guys today because it was close to our hearts due to a
chicos porque nos tocó de cerca por un
project we did with different
proyecto que hicimos con diferentes
countries about
países en torno a reservas de la
UNESCO biosphere reserves. This project is
biósfera eh de UNESCO este proyecto es
in Peru, and it's a biosphere reserve
de Perú y es una reserva de biósfera que
located in the Oxapampa region. A
está ubicado en la región de oxapampa
biosphere reserve, for those of you who
e una reserva de la biosfera para los
weren't talking about it
que algunos no no estábamos hablando
earlier, is a territory, a
antes es un es un territorio una una
bioregion, where
bior región en el que interactúan los
living beings interact with the environment and
seres vivos y y el entorno y la
nature. Obviously,
naturaleza con las con con obviamente
we humans, we
nosotros que somos los humanos que somos
living beings, are part of the same
los seres vivos somos parte del mismo
environment, we are part of the same biosphere.
entorno somos parte de la misma biósfera
A biosphere reserve is a
e una reserva de la biósfera es una
declaration, a recognition, a
declaración un reconocimiento una
nomination by UNESCO, declared and
nominación de UNESCO que se se se
announced by the
declara que se anuncia desde el programa
Man and the Biosphere Programme.
del hombre y la biósfera
What this
y lo que permite este este
recognition, this nomination, allows is ultimately to
reconocimiento esta nomina es finalmente
be a tool for the conservation
ser una herramienta para la conservación
of the territory, a tool for
del territorio ser una herramienta para
decision-making regarding how
la toma de decisiones respecto a a cómo
the communities in that
la las comunidades que están en ese
territory organize themselves for the
territorio eh se organizan para la
conservation of nature, and how
conservación de la naturaleza y como
the people who live in that
también las personas que viven en ese
territory make sustainable use of the
territorio eh hacen un uso sostenible de
resources.  natural resources that
los recursos naturales que que allí
inhabit that area, and ultimately, it's a tool
habitan y finalmente Es una herramienta
for preserving and enhancing the value of
de preservación y de puesta en valor de
the natural and cultural resources of
los recursos naturales y culturales de
that environment. I like
ese de ese de ese entorno a me gusta
this example, going back to the
este ejemplo volviendo a la reserva de
Pampas Biosphere Reserve in Peru,
biósfera de biósfera de os Pampa en Perú
because what they did through
porque ellos lo que hicieron es a través
this designation was create a brand
de de esta nominación es crear una marca
that identified them, the "Bi" brand, where the
que los identificó la marca bi donde
many communities in this territory were able to
este territorio que son muchas pudieron
create
crear un un prod pudieron crear
certified products with this brand,
productos certificados con esta marca
which allowed them to gain visibility
que los les permitió darles visibilidad
and enter a
eh Y Ingresar a un encadenamiento
commercial chain to have greater reach
comercial para poder tener más alcance a
nationally and also to other
nivel nacional y también hacia otros
countries. And they chose, each
países y ellos eligieron cada reserva de
biosphere reserve, each community chooses what
la biosfera cada comunidad elige Qué
governance to use and what type of
gobernanza utilizar Y qué tipo de
management to implement. And they have a
gestión eh implementar Y ellos tienen un
coordination committee with different
comité de coordinación con diferentes
technical interest groups that
grupos técnicos de interés que van
make decisions together and
tomando las decisiones en conjunto Y a
based on
partir de
consensus. And I'm getting a little closer to
consensos y me voy acercando un poquito
Chile. This is in the
más a a Chile Este es en el Eh bueno
neighboring country, a little further south in
país vecino un poquito más al sur en
Argentina. This is also a
Argentina este también es una reserva de
biosphere reserve in Catamarca called
biosfera de catamarca que se llama
Laguna Blanca. By having this
Laguna Blanca ellos al al tener esta
designation, they were also able to
esta nominación también pudieron
organize themselves and  They were able to somehow
organizarse y pudieron de alguna manera
defend their territory to prevent
defender su territorio para para que la
extractive activities from entering
la actividad extractiva no ingresara en
that particular area, which is located in
ese territorio en particular si están
the surrounding province of
los alrededores de la provincia de
Catamarca in northern Argentina. These activities
catamarca en el norte de Argentina pero
didn't enter their community, and what
no ingresaron en su comunidad y lo que
they were able to do as an
ellos pudieron hacer como comunidad eh
Indigenous community was to organize themselves through a
indígenas organizarse a través de una
local cooperative to
Cooperativa de una mesa local para
work with textiles. They
trabajar los tejidos ellos lo que hacen
have a practice called chaku,
tienen una práctica que se llama chaku
which I believe isn't permitted here, but
que acá no no está permitida creo pero
they
ellos hacen la captura de las vicuñas
capture vicuñas communally,
una captura comunitaria de las vicuñas
shear them between October and November, and
las esquilan entre octubre y noviembre y
then release them. This
luego las liberan Y esa Esa esa lana de
vicuña wool, through this
de las vicuñas a través de esta
local cooperative, is
Cooperativa de mesa local la logran
certified, and each of the
certificar y cada uno de los de los
more than 100 members
socios que son más de 100 socios
of the cooperative receives
comuneros de esa cooperativa eh logran
an equal amount of wool to
tener por igual una cantidad de lana
produce their textiles and sell them. The
eh producir sus tejidos y venderlos y la
cooperative itself helps with
misma cooperativa ayuda en esa parte de
the marketing, and they are also
la comercialización y además eh son
part of a route called the
parte de una de una ruta que se llama la
Loom Route, which brings together different
ruta del telar que reúne diferentes
communities in Catamarca and helps with
comunidades de catamarca y que ayuda en
visibility.  And in the enhancement of the
la en la visibilidad y en la puesta eh
value of those textiles that they
en valor de esos tejidos que ellos eh
offer and sell, and which also attract a lot of
ofrecen y venden y que también ae mucho
tourism. And this is another
turismo también Y esta es otra otro otro
style and methodology of
estilo y otra metodología de gobernanza
local and
local y
community governance. Here in Chile, which
comunitaria y este acá ya en Chile que
many of you may know, in
muchos de ustedes lo deben conocer es en
San Pedro de Atacama, through an
San Pedro de atacama se a través de un
international cooperation project from
proyecto de cooperación internacional eh
GIZ, which
del giz que
are financial entities that
son entidades financieras que se
organize themselves to support specific
organizan para apoyar en determinados
issues,
temas
in this case in
eh en particular en este caso en América
South America, they have managed to finance a
del Sur e han logrado financiar un
particular project to form a
proyecto en particular para formar una
multi-stakeholder committee for the defense of the
mesa multiactor para la defensa del
water resources of the
recurso hídrico de los pueblos
Atacama people. And what this
atacameños y lo que lo que esta mesa
multi-stakeholder committee, represented by
multiactor representada por asociaciones
tourism associations, business associations, companies, and
de turismo asociaciones empresariales
public institutions, has
empresas instituciones públicas lo que
achieved is to decide by consensus what
han logrado es decidir En consenso qué
initiatives as a community they were going to carry out
iniciativas como comunidad iban a llevar
in the protection of the
adelante en protección de recurso
water resources that are threatened in the
hídrico que está ante amenaza en el
Atacama salt flat. This project is being
salar de atacama este proyecto se está
implemented, but there have been several
implementando pero habido varios casos
success stories of the type of initiatives that have been
de éxito del tipo de iniciativas que han
implemented
logrado implementar
in the protection of the water resources
en en la protección del recurso hídrico
of the
del salar de
Atacama salt flat. And this is another project,
atacama y e Este es otro proyecto del es
another example in southern Chile. Many
otro ejemplo en el sur de chile muchos
of you may have heard about
de Ustedes deben haber escuchado hablar
how the  Mapuche communities also
como los pueblos mapuches también se
organize themselves around indigenous and
organizan en torno al turismo indígena
community-based tourism, and they have managed to
como comunitario y ellos han logrado
implement community co-management models
implementar modelos de cogestión
for
comunitaria para la planificación
tourism planning and
turística y desde una gobernanza
collaborative governance, supported by different
colaborativa apoyándose con diferentes
indigenous community tourism initiatives. In this case,
indígena en este caso
here is the Minimil route with Isabel
Acá está la ruta del minimil con Isabel
Caripan in the Los Ríos Region,
caripan que es en la región de los ríos
and here with Isabel Nagil eh Fy Mapu, which is
y acá con Isabel nagil eh fy mapu que es
another tourism initiative
otra otro emprendimiento turístico
also in the Los Lagos Region. They
también en la región de los lagos ellas
have managed to design
han logrado eh diseñar experiencias de
community tourism experiences to bring
turismo comunitario también para
visitors closer to
e acercar eh a los a Los visitantes a
their ancestral and
sus conocimientos ancestrales a sus
local knowledge, valuing
conocimientos locales poniendo en valor
their cultural identity and
su identidad cultural eh Y también eh
showing them the connection they
mostrándoles la conexión que ellos
have with nature and the
tienen con la naturaleza y con el
environment. But they are part of a
entorno pero son parte de una gobernanza
regional governance that they have valued
regional eh que ellos pusieron en valor
and organized themselves as a
y que ellos se organizaron como como
community. And in this sense,
comunidad Y en este sentido es que
we ultimately
finalmente nosotros
understand local governance
e entendemos la gobernanza local como
as this system, these
este como este sistema como estas
social practices that allow a
prácticas sociales que permiten que una
community to organize itself and reach
comunidad se organice y y y llegue a
consensus for decision-making, to
consenso para la toma de decisiones para
implement different practices and
implementar diferentes prácticas
initiatives that allow them to...  To
diferentes iniciativas que los que les
have the well-being of the community and the
tener el bienestar de la comunidad y el
positive impact on its environment for
impacto positivo en su entorno para un
local development in the protection of its
desarroll local en protección de sus
rights and ultimately the
derechos y en en finalmente la puesta en
enhancement of its cultural and
valor de su identidad cultural
ancestral identity for the protection of its
e y y ancestral para la protección de su
territory.
territorio
And this photo is very representative for us.
y y esta esta foto para nosotros es muy
Thanks
representativa nosotros pudimos gracias
to the invitation we received from you, we were able to
a la invitación que recibimos de ustedes
participate in your
pudimos participar del de su festividad
Machac Marara festival. It allowed us to
de machac marara nos permitió a nosotros
understand and learn more about your
entender y conocer más de cerca su sus
traditions and your worldview.
eh sus tradiciones eh su cosmovisión eh
For us, it was also a before and
para nosotros fue fue también un antes y
after in this generation
un después en en este en Esta generación
of trust that we have with you. And it
de confianza que tenemos con ustedes e y
also allowed us to understand that
también nos permitió entender que
you already have your
finalmente ustedes ustedes tienen su
governance established. When you
gobernanza ya creada cuando ustedes nos
ask us what governance means to us, you
preguntan qué qué qué es para nosotros
are
la gobernanza ustedes están
implementing your governance. You
implementando su gobernanza ustedes
have your way of making decisions. You
tienen su forma de tomar decisiones
have your assemblies. You have a board of
ustedes tienen sus asambleas tienen una
directors. You are carrying out different
directiva eh están llevando diferentes
practices and initiatives that are
prácticas diferentes iniciativas eh que
improving in the process, but which are
van mejorando en el proceso pero que
ultimately for the local development
finalmente es para el desarrollo local
of the Cancosa community and what each
de la comunidad de cancosa y lo que cada
of your families represents and seeks.
una de sus familias representa y busca
But when we talk about
también pero cuando hablamos de
local governance, we also talk about
gobernanza local también Hablamos de una
local environmental governance, and it is from
gobernanza local ambiental y es desde
this context that we are
este contexto que nosotros estamos
proposing the implementation of this
planteando la implementación de este
community environmental monitoring.  How are
monitoreo ambiental comunitario cómo
we going to promote decision-making
vamos a promover la toma de decisiones
for the protection of the environment, for the protection of
para la protección del entorno para la
natural resources, to enhance the value of
de los recursos naturales para poner en
those natural resources that
valor esos recursos naturales que
exist in their
existen en su
territory? And in the face of this, we
territorio Y ante
always talk about adaptation to
la siempre hablamos de adaptación al
climate change, and many of you
cambio climático y muchos de ustedes
have probably heard about
tienen que haber escuchado hablar de
adaptation to
adaptación al cambio
climate change. Today we are living through
climático hoy por hoy estamos viviendo
a climate crisis. Petra always
una crisis climática Petra siempre hace
refers to this, and there are different
referencia a eso y hay diferentes
strategies that different
estrategias que las diferentes
communities are trying to design and
comunidades intentan diseñar e
implement to respond to this new
implementar para responder a este nuevo
context
contexto y a este a esta nueva
and this new environment that we
e a este a este este nuevo entorno que
find ourselves in with the climate crisis:
nos encontramos ante la crisis climática
different strategies for
diferentes estrategias de de gestión de
livestock management, crop management,
la ganadería de gestión de los cultivos
and management of the
y de gestión de de los recursos
natural resources that we have. And it is from a
naturales que que tenemos y desde una
local environmental governance perspective that
gobernanza local ambiental es que las
communities decide how to address this
comunidades deciden Cómo abordar esta
adaptation to climate change and how to
adaptación al cambio climático Y cómo
strengthen the internal capacities that
fortalecer las capacidades internas que
the community has.
tiene la comunidad
And just as when we talked about
y así como cuando hablábamos de
governance, we talked about certain
gobernanza hablamos de ciertos
guidelines or elements that we
lineamientos o elementos que nosotros
consider to be present in
consideramos que se dan en una
local governance, for
gobernanza local para una gobernanza
environmental governance we also have to have
ambiental También tenemos que tener
certain foundations to be able to implement
ciertas bases para poder implementar
this governance:
esta gobernanza la participación
community participation, alignment, and the
comunitaria la la alineación y la la
baseline. It's not the baseline, sorry, it's that
línea la no es la la línea base Perdón
the design of
es el que el diseño de una gobernanza
environmental governance has to start from the
ambiental tiene que partir de la
worldview and the...  The ancestral values
cosmovisión y de los valores ancestrales
that communities bring from their
que las comunidades traen de sus
traditions—you,
tradiciones ustedes tienen una su su
as the Aymara community, have a
ustedes como comunidad imara tienen una
very strong connection with nature,
vinculación muy fuerte con la naturaleza
and you cannot turn your backs on that.
y a eso no le pueden dar la espalda la
Environmental governance, which you,
la gobernanza ambiental que ustedes
as a community, absolutely must be based
simplemente como comunidad Sí o sí tiene
on respect and protection, on
que ser de respeto y de protección
the care and protection
hacia hacia el cuidado y la protección
of nature. Governance allows us to
de la naturaleza una gobernanza permite
design protocols, to design
diseñar protocolos permite diseñar
guidelines on how to behave in
instructivos Cómo comportarnos en
relation to and use of our
vinculación y en el uso de nuestros
natural resources. Governance allows us to carry
naturales una gobernanza Permite llevar
out community training initiatives,
a cabo iniciativas de capacitación
continuous education.
comunitaria de formación continua
We are in that process, we are on that
estamos en ese proceso nos encontramos
path of
en en ese en ese camino de formación
continuous training, of building capacity to
continua de dejar capacidad instalada de
develop community environmental monitoring,
desarrollar un monitoreo ambiental
specifically today in
comunitario en específico hoy por hoy en
Pampa Lagona.
Pampa lagona
Local environmental governance also
también una gobernanza local ambiental
seeks to promote responsible tourism,
Busca fomentar un turismo responsable un
sustainable tourism, because for tourism to
turismo sostenible porque el turismo
ultimately have a
para que finalmente tenga un impacto
positive impact on the community, it must also
positivo en la comunidad también tiene
be well-planned and controlled,
que ser bien planificado eh y controlado
and it must also have
y también tiene que tener una gobernanza
environmental governance; it must have a
ambiental tiene que tener estrategia de
sustainability strategy. Petra mentioned earlier that we
sostenibilidad antes Petra contaba que
had submitted a project to
habíamos postulado un proyecto para
develop a flora guide with
poder desarrollar una guía de flora con
Aymara names, and that is
los nombres aimara y eso es poner en
also to value the knowledge
valor también los conocimientos que
you have regarding the flora and
ustedes tienen respecto a la flora y a
vegetation of your territory.
la vegetación de su territorio eh una
Environmental governance.  It needs to have the
gobernanza ambiental tiene que tener la
means to
forma de generar a través de diferentes
generate its own
proyectos eh de generar sus propios
resources and financing through different projects in order to
recursos y financiamiento para poder
carry out different
llevar a cabo diferentes Eh
initiatives. Well, and finally, as a
iniciativas bueno y y finalmente como
summary, because we've talked a
como resumen porque bueno hemos hablado
lot about local governance and
mucho de gobernanza local y de
environmental governance, but ultimately what we
gobernanza ambiental pero finalmente lo
seek, or what we
que buscamos o lo que nosotros
maintain from a local
sostenemos desde una gobernanza local
environmental governance perspective, is that it develops from an
ambiental es que se desarrolle desde un
inclusive, participatory process where
proceso participativo inclusivo donde
all actors in a community are
todos los actores de una comunidad estén
represented, respected, and
representados que se respeten y que
based on cultural identity,
parta de la identidad cultural y de las
traditions, ancestral knowledge,
tradiciones y del conocimiento ancestral
and the community's worldview.
y de la cosmovisión de la comunidad y
This governance should serve to provide
que sirva esa gobernanza para dar
answers and solutions to the different
respuestas y soluciones a los diferentes
environmental challenges we
desafíos ambientales con los que nos
encounter, whether due to the
vamos encontrando sea por la crisis
climate crisis, adaptation to
climática sea por la adaptación al
climate change, water scarcity, or
cambio climático sea sea por la escasez
extractive activities. From this
extractivas pero que desde esta
environmental governance, we can
gobernanza ambiental se pueda dar
respond to these challenges and
respuesta a esos desafíos y a esas
problems, and it is from this perspective that
problemáticas y es desde aquí desde
we have positioned ourselves to
donde nosotros nos hemos plantado para
implement this
poder implementar este monitoreo
community environmental monitoring in Pampa Lagunilla.
ambiental comunitario en Pampa Lagunilla
From the design of this
nosotros desde el diseño de esta
plan and this proposal, we
planificación y desde esta propuesta
have co-
hemos
designed, together with the team of local managers,
e codise junto con el equipo de gestores
the management model
eh la el el modelo de de gestión a
through...  A local environmental unit—
través de una unidad medioambiental
what we proposed in order to
local nosotros lo que proponíamos para
implement this
poder implementar este monitoreo
community environmental monitoring and ensure the
ambiental comunitario y que quedaran las
capacity remained within the community—
capacidades instaladas en la comunidad
is that we could form an
es que podíamos conformar una unidad
environmental unit. In this sense, it's
medioambiental en este sentido es
our tool to carry
nuestra herramienta para poder llevar a
out this environmental governance I
cabo esta gobernanza Ambiental de la que
mentioned earlier. What it allows
hablaba antes y lo que nos permite a
us to do, and what we are already
nosotros y lo que estamos ya desde ahora
designing together with Janet, Manuel,
diseñando junto a a Janet junto a Manuel
Antonio, and the
junto a Antonio y junto a los a los
monitors and security guards in Pampa Bonillas, is to
monitores y serenos en Pampa bonillas es
develop a
poder desarrollar un conjunto una
monitoring methodology that can be
metodología de monitoreo que se pueda
sustained over the years. It allows us to
dar continuidad a lo largo de los años
leave the capacity
es poder dejar las capacidades
in place within the team so that the
instaladas eh en el equipo para que el
team can implement
equipo sea quien pueda ir implementando
the different strategies and form
las diferentes estrategias e y formar
this local management team,
este equipo el equipo de gestión local
which is made up of a
que está conformado por un equipo de
management team of professionals and a team
gestión de profesionales eh Y un equipo
of monitors. And when we
de monitores y y cuando nosotros
talk about local managers, we mean
hablamos de gestores locales hablamos de
managers who have
gestores que tienen funciones de
administrative functions, functions that will
gabinete funciones que son los que nos
allow the
van a permitir que permiten al equipo de
local management team to... Oh, sorry, I got distracted,
gestión local Ay perdón me distraje que
someone came in, and I apologize for the
entró alguien y y pido disculpas por la
distraction. When we formed
distracción nosotros cuando conformamos
this local environmental management unit, we
esta unidad medioambiental de gestión
designed it together with Charet and...
local la diseñamos junto con charet
Antonio and
junto con Antonio con
Manuel worked together to ensure
Manuel para que pudiéramos asegurar de
that the capabilities the
alguna manera que las capacidades que el
university advisory team was
equipo asesor de universidad Estaba
leaving in the territory could be maintained
dejando en el territorio si pudieran
and continued.
permanecer y pudieran darse continuidad
So, what we designed was to
entonces lo que lo que diseñamos fue que
have local managers with
iba a haber gestores locales con
technical and administrative functions. These managers, along
funciones técnicas funciones de gabinete
with the monitors—
que eran son quienes con los monitores
in this case, Edwin, Jorge, and
que en este caso son Edwin Jorge y y
Keno—could
keno pudieran
ensure
e pudieran de alguna manera asegurarse
that the skills and training
de que las capacidades y las formaciones
we were providing were
que nosotros estábamos entregando se
understood and implemented in the
entendían podían implementarse en el
territory. They also served as the
territorio y eran también este nexo en
communication link. This is how
la comunicación entonces de esta manera
we're working.
estamos trabajando Nosotros ya venimos
This is our third campaign; we come
Esta es nuestra tercer campaña venimos
to the territory for just a few days and
al territorio estamos muy pocos días y
then return to Santiago. Therefore,
después nos volvemos a Santiago Entonces
we have no way of guaranteeing that
no tenemos forma de asegurar que
the tools we
finalmente las herramientas que nosotros
're providing will have
estamos entregando tienen el tiempo
enough time to be properly adopted by the
suficiente para ser apropiadas por los
monitors already there in the
monitores que están ahí inito en el
territory. Antonio and Janet
territorio entonces Antonio y Janet son
help us with this communication,
quienes nos ayudan en esta comunicación
this interaction, and also with this
en esta interrelación y también en este
follow-up, so that what we
seguimiento para que eh lo que nosotros
're providing, the
estamos entregando y los conocimientos
more scientific knowledge, can be understood
más científicos e puedan ser entendidos
and adopted by the monitors
y apropiados por por los monitores que
in the territory. And who are
que están en el territorio y quiénes son
the monitors?  These are the
los monitores los monitores son los
security guards who are currently being trained
serenos que hoy se están capacitando
to monitor the
para poder dar seguimiento a estas
tools we are
herramientas que nosotros estamos
providing, covering
entregando tanto en el componente de
flora,
flora como en el componente más de de
hydrogeology, and fauna.
hidrogeología y en el componente fauna y
They are the ones who ensure the
ellos son quienes permiten que el
continuity of monitoring and understanding of what is happening in Pampa Lagunilla.
en Pampa Lagunilla tenga continuidad
They are the ones who will be collecting data in the field
ellos son quienes en el territorio van a
so that it can
estar tomando los datos para que después
be analyzed later and we can identify any
puedan ser analizados eh Y entender si
alerts that are being raised. We have
hay alertas que se que se levantan que
even had early warnings
incluso hemos tenido alertas tempranas
that the guards have been raising. They are the ones
que los chicos fueron levantando eh Son
who allow us to supervise what
los que permiten supervigilar también lo
is happening in Pampa Lagunilla and to
que está pasando en Pampa Lagunilla y
map whether it
poder tener este mapeo de saber si se
is recovering, whether it is not, and whether
está recuperando no se está recuperando
what is happening goes beyond
eh si lo que está pasando va más allá de
the climate crisis.
la crisis climática
What is happening with the
e Qué está pasando con con con el
territory in Pampa Lagunilla? The model
territorio en Pampa Lagunilla el modelo
we are proposing today is
que nosotros estamos proponiendo hoy es
for Pampa Lagunilla, which is this
para para Pampa Lagunilla que es este
national project for which we were asked to provide
proyecto enal para la que nos pidieron
consulting services. But the
una asesoría pero el modelo de
environmental governance model from this unit
gobernanza ambiental desde esta unidad
that is being formed can be
que se está conformando puede
extended beyond Pampa Lagunilla.
trasladarse más allá de Pampa Lagunilla
It is a model that we propose that you  Adopt this approach
es un modelo que proponemos que ustedes
for the conservation of your
adopten para la conservación de su
entire territory, not just for Pampa Lagunilla, so that you can
entero no solo para Pampa Lagunilla que
somehow extend this
que tengan que de alguna manera esta
environmental governance we are
gobernanza ambiental que estamos
proposing
proponiendo también la puedan trasladar
to other areas and
a otras áreas y a
environments within your own territory.
otros entornos de su mismo territorio
And to avoid going on too long, what we
bueno Y para no hablar más lo que
wanted to show you was a bit of the
queríamos mostrarles era un poco el
work we've been doing with Keno,
trabajo que venimos haciendo con keno
Jorge, Edwin, Janet,
con Jorge con Edwin con Janet con
Antonio, and the board that has
Antonio con la directiva que nos
accompanied us and continues to accompany us in this
acompañó y nos acompaña en en esta
initiative, in this plan we've been
iniciativa en este plan que venimos
developing, so that you understand a
desarrollando para que entiendan un
little more what the ultimate goal is.
poquito más Cuál es el objetivo final
This monitoring is
que estamos buscando este monitoreo es a
long-term, it's for many years to
largo plazo es de aquí a muchos años en
come. Today it's Keno, Jorge, and Edwin,
adelante hoy es keno es Jorge es Edwin
but their roles will continue beyond
pero sus funciones van a seguir Más allá
them. So, the important thing is that
de ellos Entonces lo importante es que
they can then pass on to the
ellos puedan después transmitir a los
new monitors who join, those
nuevos monitores que se incorporen esas
tools and skills
herramientas y esas capacidades que
they've learned, to guarantee
ellos aprendieron para garantizar tamb
the continuity of this
la continuidad de este monitore de este
monitoring. The same goes for Antonio and
monitoreo lo mismo pasa con Antonio con
Janet; today it's Janet and Antonio, tomorrow it will
Janet hoy es Janet es Antonio mañana van
be other professionals from the
a ser otros profesionales eh del equipo
local management team who will be
de gestión local que va a estar
supporting the monitoring, but it's
acompañando el monitoreo pero es
important that these roles
importante que estas funciones también
are also clearly defined.  Capacities
queden definidas y estas capacidades
are installed so that this
queden instaladas para que esa
transfer can develop within the
transferencia pueda desarrollarse intra
community. And again, this is a
comunidad eh Y de nuevo esto es un
model that we propose to the
modelo que que nosotros proponemos
environmental community, and hopefully
comunidad medioambiental y que ojalá lo
the community will adopt it so that it can be
adopte la comunidad para que sea
transferred to other environments within their
trasladado a otros eh entornos de su
territory, going beyond Poma.
territorio que vaya más allá de de poma
[Music]
[Música]
Lagunillas. My name is Edwin Forita Quispe.
unilla Mi nombre es Edwin forita Quispe
Currently, I am a security guard in Lagunillas.
actualmente soy serenos de Lagunillas
Now I propose to be this Monitor of
ahora me propongo ser este Monitor de
Lagunillas, focusing mainly on
Lagunillas viendo más que nada el tema
the care of the
de lo de lo que es el cuidado de los
wetlands, and at the same time learning
bofedales no y a la vez ir aprendiendo
everything that we are being taught
todo lo que se nos está instruyendo a
through the University of Development.
través de la Universidad del desarrollo
We have been working, for example, on
venimos trabajando por ejemplo acerca de
the maintenance of the wetlands.
la mantención de lo que es los Ob fedal
We have also come to see about the
también venimos a a ver acerca de los
wells of the PC (presumably referring to the water treatment plant) in general,
pozos de los PC de Los Pozos en general
as well as the analysis of
también el análisis de lo que es la de
the lagoon itself, taking samples to understand
la misma laguna sacab de muestras de qué
the issue. What is the
se trata el tema Cuál es el
behavior of the lagoon? So, the
comportamiento de la laguna Entonces los
care that we should
cuidados que nosotros debiéramos de
take, and at the same time, we are an
tener y y a la vez Nosotros somos una
alert system regarding the
señal de alerta acerca del
behavior of the wetlands. My name
comportamiento de los bedales Mi nombre
is Jorge Shapa  Moscoso, our job
es Jorge shapa moscoso nuestro trabajo
here is to take care of our environment,
acá es cuidar nuestro medio ambiente
like the wetland. The company has caused
como el bofedal la empresa ha dejado un
damage, and we've been
daño llevamos alto tiempito más o menos
monitoring and caring for it for quite some time now. We've learned
cuidando monitoreando hemos aprendido
several things we didn't know before, for
varias cosas que no antes no sabíamos
example, when companies arrive here to take
por ejemplo llegar las empresas acá
measurements in Los Pozos, and we
hacer mediciones en Los Pozos y los
accompany them, but we had no idea what
acompañamos pero no teníamos ni idea qué
data they were collecting. We
dato están tomando siempre nosotros
were always interested in learning,
estaba el interés de nosotros querer
in being able to know. It's been
aprender de poder saber ha sido
rewarding, especially learning what
gratificante menos aprender lo que nos
you at the university are teaching us. What
están enseñando ustedes de la
we hope is to
universidad lo que nosotros esperamos es
work with you on the recovery of the
trabajar con ellos en la recuperación de
wetland, on carrying out ancestral practices,
bofedal en hacer prácticas ancentrales
those practices that
hacer esas prácticas que
we do in our town for the
nosotros hacemos nuestro pueblo para los
animals, the irrigation of the wetland. My name
animales el regado de de bedal Mi nombre
is Eugenio Moscoso, I'm from the
es Eugenio moscoso soy de la comunidad
Cancosa community, and my role is to be a security guard. Now they're
cancosa y mi rol es ser sereno y Ahora
training us, or giving us a course
nos están entrenando o haciendo un curso
to be environmental monitors, which is good
para ser monitor ambiental algo bueno
to have, to take care of the lagoon, to take care of it
para tener una para cuidar el la laguna
and maintain it, above all,
para cuidarla y mantenerla más que todo
and to give early warnings, not like before when they didn't give it
y dar avisos temprano no como antes que
the importance it deserved.
no como que n da la importancia que
Now it's about looking at
había que darle ahora es ver el tema de
the flora and fauna, having a census, above
la flora fauna tener un censo más que
all, maintaining it, trying to ensure that it's preserved and does
todo mantener tratar de que se tenga y
n't become a problem.  Such abrupt changes are
no sea unos cambios tan bruscos
currently happening in six families of
actualmente viven en seis familias de
elderly people, and we haven't had that
adultos mayores y y no hemos tenido ese
return of young people. Well,
regreso de los jóvenes bueno igual
many of the young people are professionals,
muchos de los jóvenes son profesionales
so I think that's the
Entonces yo creo que esa es la
motivation for staying in the city because
motivación de seguir en la ciudad porque
their work is there.
su trabajo está allá
So if they come to live here, they
entonces si se vienen a vivir acá
need to have somewhere to work. I know there's
necesitan e tener donde trabajar sé que
work to be done, and it's
hay un trabajo que hay que hacer eh Y
not just happening here; I know it's happening
que no se da solamente acá yo s que se
in many towns, but we have to
está en muchos pueblos pero tenemos que
start working with our
empezar a hacerlo trabajar con nuestros
young people because in the end, they are the future.  I
jóvenes porque al final son el futuro su
am a
tanaca cuaja suaj Antonio mamani Soy
member of the Mana
comunero de la comunidad indígena mana
de Cancosa Indigenous community, and my role within the
de cancosa y mi rol dentro de la unidad
environmental unit being formed is that of
ambiental en conformación corresponde a
local manager. Regarding the importance of
gestor local respecto a la importancia
the environmental unit for the
que tiene la unidad ambiental para la
community, I believe it was the
comunidad Yo creo que es era la patita
missing piece we needed. We are
que nos faltaba en el sentido que que
strengthening ourselves in different
estamos fortaleciéndonos en diferentes
areas—elders, women, livestock
puntos los adultos mayores las mujeres
farmers—but our Pachamama
los ganaderos pero nuestra pachamama
needed her technical team to
necesitaba su su equipo técnico que
support us, as we see it
pudiera respaldar tambi como lo vemos
from our perspective. So, it's about
Nosotros desde nuestra composión Así que
protecting our nature,
que es proteger nuestro naturaleza
our Pachamama, but also, associated with
nuestro pachem pero también asociado a
this, valuing the territory and
esto poner en valor el territorio y
generating this territorial defense.
generar esta defensa territorial
We are also
asociado también a que nosotros estamos
present in every sense, from
presentes en todo sentido
this unit we are
des desde esta unidad que estamos
forming and from this
conformando y desde este plan de
community environmental monitoring plan. We have
monitoreo ambiental comunitario hemos
also provided
entregado también se ha entregado
equipment, and the team is being
equipamiento que el equipo se está
trained to use it. This equipment
capacitando para poder utilizarlo y que
allows us to observe,
es el que permite obviamente observar
monitor, and collect data and records. This
monitorear tomar datos registros Y esta
is part of the training being
es parte de la capacitación que se está
given to us.
entregando e a nosotros los que lo que
We also conduct
queremos y y también hacemos un poco
these workshops when we carry out
estos talleres cuando cuando hacemos
our campaigns because we want you to be
nuestras campañas Porque queremos que se
informed, we want you to know what is being done,
informen queremos que sepan que conozcan
what is for
lo que se está trabajando que es para
you, what is for your territory.  It's
ustedes que es para su territorio que es
for their environment, for their people, and for them to
para su entorno para su gente e y que
participate and commit. As I
participen y que se comprometan eh Como
said before, today it's Keno, it's Edwin, it's
decía antes hoy es keno es Edwin es
Jorge, it's Janet, it's Antonio. Tomorrow
Jorge es Janet es Antonio eh mañana
they might not be able to be
ellos a lo mejor no van a poder estar
so closely involved, but those roles
acompañando tan de cerca pero esos roles
will continue, and the monitoring will
van a seguir y y el monitoreo Va a
continue and will have to be
continuar y se va a tener que seguir
given continuity. So the
dándole continuidad entonces la
invitation from this governance is for them to
invitación desde esta gobernanza es que
participate, to get involved, to be
que participen que involucren que sean
part of it, to know that this is yours, and that
parte que sepan que esto es de ustedes
together
e y y que bueno y que juntos finalmente
we can finally carry out this
podamos llevar a cabo esta gobernanza
environmental governance that brings us together today in Pampa
ambiental que hoy nos convoca en Pampa
Lagunilla. And what we
Lagunilla y que que nosotros conando
do when we talk with you is
hacemos cuando conversamos con ustedes
ask, "What does Pampa Lagunilla mean to you?"
preguntamos Qué significa para ustedes
And it's ultimately the
Pampa Lagunilla y es finalmente eh la
connection you have with
conexión que ustedes tienen con con la
nature, with your territory, with what
naturaleza con su territorio eh con lo
your
que vivieron sus ancestros con lo que
ancestors experienced, and with what you
vivieron sus antepasados e y con lo que
have gone through in that land, in
han transitado en esa tierra en en esa
that territory. So we invite you to
en ese territorio entonces invitarlos a
also join us, to be
que también nos acompañen a que sean
part of it, to value
parte a que a que eh pongan en valor eh
what is being done.  to value
lo que se está haciendo pongan en valor
their territory and to get involved and to
su territorio y y y que se involucren y
be the voice for their families,
que sean la voz eh para sus familiares
for those who couldn't be here today,
para los que no pudieron hoy estar acá
and to also make known what
eh y que también den a conocer lo que
you, the members
están haciendo eh ustedes los miembros
of your community, are doing. And yes, now
de su de su comunidad eso Y sí ahora
we wanted to continue with
queríamos continuar con
Petra, who will tell you a little about
Petra que les va a contar un poco desde
this monitoring we've been
este estado de monitoreo que estamos
doing up to today, to tell you a little about
realizando hasta hoy contarles un poco
where we are and to make a diagnosis.
en qué estamos y y hacer un diagnóstico
Finally,
Finalmente
yes, the presentation you gave us.
sí exposición que nos entregaste
And of course, let's see, first topic, I think I
Y claro a ver primer tema creo
recognize the dynamic that you give and the
reconocer la dinámica que les da y y un
incorporation of this topic of
una incorporación de este tema de la
governance into us in a well-
gobernanza a nosotros de manera bien
systematized way and with a methodology that
sistematizada y con una metodología que
I think is quite good, at
me parece bastante bueno que por lo
least I recognize it.
menos lo reconozco
But there are two topics that I would like to
y pero sí hay dos temas que me gustaría
dwell on so that we could perhaps
eh detenerme en que pudiéramos tal vez
clarify a little more.
aclarar un poco más
We talk about
eh Hablamos de una gobernanza
community governance from a general perspective, what
comunitaria desde la perspectiva general
you point out is like what
lo que tú señalas esto es como una es lo
is written, it is the framework that
que está escrito es el marco que cierto
is understood by
se entiende por una gobernanza
community governance, and then we
comunitaria y bajas posteriormente
go down to a proposal for
digamos a una propuesta de una
environmental governance, an environmental unit for
eh ambiental una unidad ambiental para
the community, which is already talking about
la comunidad que ya es estamos hablando
a specific topic for the Cancosa community.  I'm telling you
un tema específico para la comunidad
that you're part of the
entonces aove aando que están parte del
community board, and I'm aware that this
comunidad siendo consecuente de que esto
is incredibly powerful. You showed us five
es super potente y nos mostraste cinco
examples of community governance
experiencias de gobernanzas comunitarias
in Peru, Bolivia, Argentina, and Chile,
tanto en Perú Bolivia Argentina y chile
so I think we need to emphasize that we need to
entonces creo que ahí hay que ponerle
understand these
hincapié en que hay que conocer esa
experiences. You point them out because you
experiencia ustedes lo señalan porque
know them, because you've studied them.
los conocen porque lo han estudiado la
Experience tells me that for a
experiencia me indica que para una
community or a social group,
comunidad o para un grupo social
having this opportunity to learn from others is invaluable. It
el tener esta posibilidad de aprender de
materializes through experiences
materializa con experiencias que vamos
like visiting these initiatives or through
como a visitar esa experiencia o
technology transfers. So, I want to
transferencias tecnológicas entonces ahí
emphasize to the board
un poco pongo el incapié al directorio
that this should translate into a
que esto debiera en un minuto traducirse
technology transfer to one or two of these
tecnológica a una o dos de estas
experiences from these young groups that are participating, and others who are interested. And that will, of course, strengthen what
experiencias Y eso va a fortalecer por
you just
supuesto lo que tú acabas de
mentioned. Secondly, you also spoke about
contar lo segundo también hablaste de
the components that governance should have,
los componentes que debe tener una
and among them, you
gobernanza y entre uno entre los cuales
mentioned autonomy and
estaba hablaste de la autonomía y de la
resource generation. I think that's where
recursos yo creo que ahí estamos al debe
we, as a community, are falling short. And, taking advantage of the fact that
nosotros como comunidad y aprovechando
the board is also present, we should
que tal el directorio también debemos
pay attention to this. While it's true
ponerle atención si bien es cierto
we have a technical team here, well, this is
tenemos un equipo técnico acá bueno Esto
separate from a technical team.  We need to delve
aparte un equipo técnico debemos
deeper into this because today we have
profundizar en la porque hoy día están
the capacity, or rather the possibilities, to
las capacidad o sea las posibilidades de
generate resources through
eh generar recursos a través de las
different channels, and today we haven't done that.
diferenes instancias y hoy día eso no lo
Or if I'm not familiar with it, please
hemos hecho o si yo estoy si no lo
excuse me, but I'm unaware of it. We've been
conozco me disculpan pero lo desconozco
talking for a long
nosotros seguimos hablando desde mucho
time about how the community should have this
tiempo que la comunidad debe tener ese
team, but also about adding resources, adding
equipo pero sumando recursos sumando
projects, so that
proyectos para qué Para que justamente
we can do all these things. And
podamos hacer este montón de cosas y ahí
in another meeting, we can talk about the
podemos en otra reunión hablar de
experiences of other communities that
experiencia de otras comunidades que lo
are doing it with their own technical teams.
están haciendo con equipos técnicos
They are generating
propio lo están haciendo Están generando
many projects and becoming empowered. And I
muchos proyectos y se está empoderando Y
think that's where we're lacking. I just
eso creo que estamos al debe ahí esos
wanted to bring those two elements up for
dos elementos quería no más poner a la
discussion.
discusión
Thank you. Two
Gracias referencia dos
things, sorry. Two things
cosas Perdón referencia a dos cosas
regarding internships. You've
respecto a las pasantías nos lo han
mentioned it to us several times, the interest
nombrado varias veces el interés que hay
in doing internships or exchanging
en hacer pasantías o intercambio de
experiences. Well, obviously that
experiencias bueno obviamente eso
implies resources, investment in time,
implica recursos inversión en en tiempo
money, travel, and it's not far off. It can be
en dinero en pasajes e no está lejano se
designed, funding can be obtained,
puede diseñar se pueden conseguir
too. If it's
recursos de financiamiento también eh si
done from a
se hace desde una manera desde una
proposal and a project, thought out and
propuesta y de un proyecto eh pensado y
agreed upon, these
consensuado pero también estas
experiences aren't so far off.
experiencias no están tan lejanas eh
We have contacts with
nosotros tenemos contactos con con con
people who work in  In these
las personas que trabajan en en en esas
initiatives, in these governance structures, we
iniciativas en esas gobernanzas con lo
can have a first instance
cual se puede ser una primera instancia
of virtual contact,
de de un contacto virtual de
conversations, and knowledge sharing about what is being
conversaciones de conocimiento de qué se
done. Hopefully, in the future, this will lead to an
está haciendo y que ojalá eso a futuro
exchange or
lleve a a generar ese interc cambio o
an on-site internship. But we can already
esa pasantía in situ pero ya se puede
start without needing to go to the
empezar sin necesidad de A lo mejor ir
location. We are happy
al al al lugar se pueden nosos felices
to facilitate these connections
facilitamos esas esos esas vinculaciones
and exchanges so that
y esos intercambios para que para que
these conversations can happen, both
esas conversaciones sucedan eh tanto en
in other countries and here
las que son en otros países incluso acá
in Chile, because we know the
acá en Chile porque conocemos a los
teams working on the
equipos que están trabajando en las
initiatives. That's one aspect, and I'll finish with what
iniciativas también E eso por un lado y
Antonio mentioned. I didn't
Antonio la una parte no no hice tanto
emphasize it as much; I said it as an element of
énfasis lo dije como un elemento de la
environmental governance and
gobernanza ambiental y de la gobernanza
local governance. But it is part of our
local pero sí es parte de nuestra
proposal, at least in
propuesta por lo menos en el monitoreo
community environmental monitoring: seeking
ambiental comunitario el Buscar la
sustainability. Not only by ensuring
sostenibilidad eh No solo asegurando el
long-term monitoring but also by
monitoreo a largo plazo sino también
submitting projects as part of
postulando proyectos como parte de la
governance. We've already submitted two
gobernanza eh Ya hicimos dos
applications; one wasn't approved, but
postulaciones una no fue aprobada pero
the exercise was very useful. It was a
nos sirvió mucho el ejercicio era un
very small project, and the
proyecto muy pequeño nos sirvió el
exercise also helped us as a team of
ejercicio también como equipo de
advisors and local management team to
asesores y equipo de gestión local para
coordinate and design the...  The
coordinarse para poder diseñar la la la
proposal, uh, and the other one is still in
propuesta eh Y la otra Todavía está en
process. In December they should give us
en proceso en diciembre nos deberían dar
the OK, yes, they should give us
el Okay sí sí nos deberían dar la
confirmation if we were selected or not. It's
confirmación si quedamos o no quedamos
not a very big project, but
es un proyecto tampoco tan grande pero
it will allow us to value the
que nos va a permitir poner en valor el
local knowledge and expertise surrounding
saber y el conocimiento local en torno a
the vegetation and flora of the
la vegetación y a la flora eh del
territory. It serves as an exercise and
territorio e sirve como ejercicio y
also helps us to have certain
Sirve también para tener ciertos eh
financial resources to have more
recursos financieros para tener más
autonomy and be able to carry out actions
autonomía y poder llevar a cabo acciones
that perhaps we are more limited in.
que a lo mejor estamos más limitados
But this strategy that we
pero este esta estrategia que nosotros
are implementing, which although now
estamos implementando que si bien Ahora
is an exercise, is obviously the one that must
es un ejercicio eh obviamente es la que
also be adopted as a
se tiene que adoptar también como
community, from this local governance
comunidad eh desde esta gobernanza local
that we have been proposing, to have
que veníamos planteando el poder tener
the capacity to develop different
la capacidad para desarrollar diferentes
projects and apply for different
proyectos y postular a diferentes
opportunities and different
oportunidades y a diferentes fondos de
funding sources, whether from the regional government,
financiamiento ya sea del gobierno
international cooperation, or companies.
internacional eh sea de de de empresas
There are large,
eh eh Hay financiamientos grandes
small, and medium-sized funding sources. We are
pequeños medianos nosotros estamos
supporting some of these processes, and we
acompañando algunos de esos procesos los
will continue to support them, but
vamos a seguir acompañando pero también
you as a community can also
ustedes como como comunidad se pueden
organize yourselves and, with your professionals
organizar y con con sus profesionales
within the community, you can
dentro de la misma comunidad se pueden
organize yourselves to
organizar para
continue along that path.
e para para seguir ese camino eh
Finally, and to diversify a little...
Finalmente y y y diversificar un poco la
Source of income and resources that they
fuente de ingresos y de recursos que
have,
tienen
and there are many professionals
e hay muchos profesionales en en en
within the community who already have
dentro de la comunidad que ya están eh
experience applying for
con con experiencia también de postular
projects. On the other hand, and I think I haven't
a a proyectos y por otro lado y creo que
mentioned this enough, it's
esto no no lo mencioné tanto es
important in this
importante en en en esta estrategia de
governance strategy that you also carry
gobernanza que ustedes también eh llevan
out, not only this intra-
adelante no solo esta vinculación intrac
community link with its different actors and
comunidad con sus diferentes actores y
the different initiatives and areas of
las diferentes iniciativas y áreas de
work that they have, and with the government
trabajo que tienen y con con el gobierno
and with public entities and with
y con entidades públicas y con
civil society organizations, but
organizaciones de la sociedad civil sino
also this link that you
también esta vinculación que ustedes
have with other communities with
tienen con otras comunidades y que con
which you also share territory
las cuales también comparten territorio
and with which, hopefully, you can also apply for
y con las cuales Ojalá puedan postular a
larger projects. That's
proyectos también más grandes que eso es
another, perhaps more complex, component.
otro componente más complejo tal vez
Mario also wanted to say something. Well,
para Mario también quería decir algo
good
perd ya bueno Buen buenos
morning. I'm going to pause briefly,
días yo me voy a detener un poquito y
mainly on participation. It was said that it has to
cortito en más que nada la participación
be broad and
se hablaba de que tiene que ser amplia
inclusive, but the first workshop had a
inclusiva pero el primer taller un
few people. The second one, I think, is
poquito de gente el segundo yo creo que
growing a little, but I would
estoy creciendo un poquito pero me
also like to... today, because the
gustaría también eh hoy día porque la la
dynamics of young people today are more
dinámica de los jóvenes hoy día es más
visual, we have the expertise of a
visual eh tenemos la la la experti de un
filmmaker. As I said later... We
cineasta Como dijo en adelante eh
also have  It's also important to consider the
También tenemos que ver también de la de
board members. When a
la directiva eh cuando se elige una
board is elected, they are representatives of the
directiva son representantes de bueno de
entire community. So, it would be great
toda la comunidad entonces Sería muy
if each board member made
bueno que la cada directivo hiciera un
a video for the next workshop,
spot un video para la próximo taller
inviting everyone.
invitando a todos a todos a todos cada
Each board member, and perhaps each
cada directivo de repente cada
volunteer, could also contribute a
voluntario también puede dar una cuña
short message. Let's support the communication
chiquillo apoyemos al plan de com
monitoring plan because it's very good. I
monitoreo porque esto es muy bueno y yo
say this because we are
lo digo esto En relación porque somos
150 members, and out of 150,
150 socios entonces en base a 150 somos
very few of us are participating. We also
muy pocos los que vamos ahora también
recognize that this is growing. I came
reconociendo que esto va creciendo venía
with that
con esa
expectation, which is good, but it can be
expectativa está bien s no espect pero
improved. I think the same applies to the
se puede ir mejorando yo creo que igual
other issue. It would be very good if the
lo otro ahora Sería muy bueno que el
director could look into the
director de Viera el tema de los
scholarship program. As I was saying, we haven't realized it.
becarios como decía yano hemos dado
We have youth, we have material,
cuenta tenemos juventud tenemos material
we have potential in the community, but we don't
tenemos potencial en la comunidad pero
see it. There are very few scholarship recipients
no no lo vemos o sea muy pocos becarios
here. It's great that I
estamos acá Que bueno que yo en su
studied on a scholarship in my time, but we have to
tiempo estudié con beca pero tenemos que
see how to include these communication
ir viendo cómo cómo incluir estos temas
monitoring topics in the
del com monitoreo en el reglamento
internal scholarship regulations. Because, just like today, a
interno de beca porque así como hoy día
scholarship recipient can
una participar de un becario para
accumulate points for a scholarship in a
acumular punto en una beca en una
cultural activity or a parade.  I believe
actividad cultural en un desfile yo creo
that participating in these workshops is
que participar en estos talleres es de
extremely important because it
sumamente importancia porque esto es el
safeguards our territory and
resguardo de nuestro territorio de
our biodiversity,
nuestra biodiversidad
a commitment from Claro.
como un compromiso de parte de la Claro
Regulations of all kinds become
porque los reglamentos de todo orden van
obsolete over the years, or they keep pace with reality and
obsoleto o van quedando con la realidad
change. It would be very good to
van cambiando entonces Sería muy bueno
incorporate these points into the new scholarship regulations today,
reglamento de beca y incluirlo también
because it's a very important issue that will have
porque es un tema muy importante que a
long-term consequences. And this
largo plazo incluso y ahí tiene que ver
also relates to the generational shift I mentioned earlier. Imagine someone who does
también con el cambio generacional que
n't
imagínense hoy día el queé no ent a
work in La Gunilla today, but the
trabajar en la gunilla y vino la
community of Guatacondo comes along. You know,
comunidad de guatacondo sabe qué que hoy
you're working there, you're familiar with
día usted está trabajando se maneja en
the issue, and they take you to work there
el tema y se lo llevan a trabajar allá
because you want knowledge. You'll improve yourself, maybe you'll also go back to
porque él querir conocimiento va a ir
your community or
en su comunidad o también va Va también
aspire to new economic opportunities, and there will have to be
aspirar a nuevo tema económico y va a
a generational change. We need to see the younger generation
tener que haber un recambio también y
behind
hay que haber su juventud por atrás de
them, committed to the same level of
ellos también y comprometi con el mismo
commitment they have
compromiso que ellos tienen hasta el día
today. So, it will be very good to
de hoy entonces sera muy bueno eso va
maintain that generational shift.
mantener ese cambio generacional en
Two things related to what
momento dos cosas en relación a lo que
was coming...  Discussing,
se venía discutiendo se está
a series of initiatives are being developed
desarrollando una serie de iniciativas
to apply for the project. When, uh, Pato
para postular a proyecto cuando eh pato
said, it didn't work out for us, it's part of the
dijo no nos resultó es parte del
learning we have to do. That is to
aprendizaje que tenemos que hacer es
say, there will be many opportunities
decir van a haber muchas instancias a
you can apply to. You
las cuales ustedes se pueden presentar
might not get in, but the fact that you're
Puede que no salgan Pero eso el que ya
applying is a learning experience. And secondly,
se presenten es un aprendizaje y segundo
a work team is starting to form,
se empieza a conformar un equipo de
and based on that, the first
trabajo y en función de eso la primera
time we had a workshop here, there were very
vez que tuvimos aquí un taller fue super
few people, but it's catching on
poquita gente pero se va contagiando
like a
como un
cold. So the idea is that we
resfrío entonces La idea es que estemos
all catch a cold and that we come and that
todos resfriados y que vengamos y que de
somehow this works out. Yes. Good
alguna manera Esto resulte sí En buena
time,
hora
Refos. Are there any more questions regarding
refos no hay más preguntas con respecto
this first part of governance? Or
a esta primera parte de la gobernanza O
comments or observations? For
comentarios u observaciones está para
many, we just wanted to give an
muchos noos solamente queríamos hacer
introduction to the concept and the
una un acercamiento al concepto y al
approach we adopt and that we
enfoque que nosotros adoptamos y que
understand, and to explain it in more detail
nosotros entendemos y sobre hacer esta
because we've been getting a
bajada porque nos venían preguntando
lot of questions since the beginning, and we wanted to explain it
mucho desde el inicio y queríamos como
more from a
bajada más desde la
theoretical perspective. Well, a little bit.
teoría y Bueno un poco
Oh,
e Ah
sorry. Hello, good afternoon. Sorry, good
perdón Hola buenas tardes Perdón Buenos
morning to all the community members, cousins,
días a todos los comuneros comuneras
uncles, aunts. Also, the
primos tíos tías También acá la
professionals from the university here. I
profesionales de la universidad
have a  I have concerns regarding
e Tengo una inquietud respecto a la
governance, and I don't know if it's being considered, which is why I'm asking.
gobernanza y no sé si está considerado y
Within
por eso es que pregunto bueno dentro de
the community, at one point,
la comunidad es en un momento se trabajó
a protocol for access to
como en un protocolo de acceso a a los
monitoring was developed, primarily for
monitoreos que bueno más que nada la
monitoring public institutions
monitoreo a las instituciones públicas
that were coming and accessing the
de repente que venían y accedían al
territory. I don't know if that's still being
territorio eh No sé si eso lo están
worked on, or if it remains the same. What is the
trabajando eh sigue igual Cuál es la
proposal? I believe that's
propuesta sería yo creo que eso es s
important for local governance and the
importante para la gobernanza local la
protection of the territory.
protección del territorio No es cierto
With the technical approach to the
eh con el enfoque técnico de las
different areas, for example, access to
diferentes áreas por ejemplo el acceso a
La Lagunilla, access to verify the
La Lagunilla el acceso a verificar el el
aquatic environment, the plant environment, the
medio acuático el medio vegetal el medio
animal environment—all those things that
animal no sé todas esas cosas que
we don't manage—that
nosotros nosotros no manejamos ese
technical aspect would be an
aspecto técnico sería una parte
important part, wouldn't it? To
importante no es cierto eh Para ir
improve that proposal, which at
mejorando ese esa propuesta que en en
some point arose from a need,
algún minuto surgido por una necesidad
but I think it encompasses more. It's a
pero creo que abarca más allá es un tema
complex issue, but also very important.
complejo pero a la vez muy importante
The key is that it's the part that will now be
la tecla porque es la parte que va ahora
shared. It wasn't for the white paper, but it's the
a compartir no era pal blanco pero es el
white paper, but yes, we are working on that
blanco pero sí estamos trabajando en ese
protocol. In fact, Jorge and I
protocolo de hecho con Jorge ahora
were up there for
estuvimos
four days, traveling
arriba 4 días estuvimos recorriendo
all the roads where they are
todos los caminos por donde están
exceeding, in this case, the
excediendo en este caso la la
institution that most
institución que más accede a vuestro
The mining company has access to your territory for
territorio es la compañía minera para
its monitoring, and we are at an
sus monitoreos y estamos en una mesa de
environmental working group with the mining company
trabajo ambiental con la compañía minera
where we are discussing the conditions of
donde estamos and las condiciones de
access to the territory. We are putting forward
acceso al territorio y estamos poniendo
a lot of observations and
un montón de observaciones y
technical restrictions regarding how it
restricciones técnicas respecto de cómo
should be from now on.
Debería ser de aquí en adelante
So at the end of my presentation, I'm going
Entonces al final de mi presentación voy
to show you a tool we
a mostrarte una herramienta sobre la
are working on, precisely the
cual estamos trabajando justamente la
incorporation of these
incorporación de estas consideraciones
environmental considerations into this access protocol. That's
ambientales a este protocolo de acceso
the end of the presentation, so I'm
es el final de la presentación así que
going to reserve the answer, and it's going to be a
me voy a reservar la respuesta y viene
long one. My whole presentation is the
larga toda mi presentación es la
answer to your question. So, what
respuesta tu pregunta entonces un poco
Pato did was give a
lo que hizo pato hizo una presentación
general presentation on governance, but with a very
general de gobernanza pero una bajada
specific focus on environmental governance. And
bien específica una gobernanza ambiental
the advisory team knows that this is
y el equipo asesor sabe que esto para
going to mean an effort for you. It is an
usted va a significar un esfuerzo es un
effort. So what we
esfuerzo entonces lo que nosotros
wanted to do now is to
quisimos hacer ahora es poder
communicate a little bit about how,
comunicarles un poco el mensaje de cómo
or rather, why, to justify this
o sea de por qué justificar este
effort because we are living as
esfuerzo porque estamos viviendo como
humanity in very special times.
humanidad tiempos muy especiales
The truth is, we are experiencing a
la verdad que estamos experimentando una
planetary transition, and it requires
transición a nivel planetaria y requiere
us as humanity to question
que nosotros como humanidad cuestionemos
our values, our principles, and
nuestros valores nuestros principios y
our ways of acting
nuestras formas de actuar
because the landscape is changing.
porque el paisaje está cambiando
So my first question is if
Entonces mi primera pregunta es si
any of you have ever had
alguien de ustedes ha tenido alguna vez
a relative in an intensive care unit
un pariente en una unidad de cuidados
or if you know of  People who
intensivos o si conocen a personas que
have been in an
han estado en una unidad de
intensive care unit were in an
intensivo estuvo en una comunidad
intensive care community in an
intensiva de cuidado intensivo en una
intensive care unit,
unidad de Cuidado intensivo
sick god. Well, about two years
enfermo Eh bueno hace como dos años
ago I spent 8 months between the clinic and
atrás estuve 8 meses entre la clínica y
the
el
hospital and
hospital y para
today I'm still there
hoy
because that's where I had surgery
mic Elo porque ahí va donde me operaron
and it was bad care from the doctor
y fue una mala atención deado del médico
and I was in the intensive care unit, I mean I got worse,
y me unidad intensiva o sea caí más
so it was very difficult to get out of there and
entonces fue muy difícil salir de ahí y
also I was transferred to the Regional Hospital because at
además rebot al Hospital Regional porque
the clinic everything costs money, everything costs
ya en la clínica todo es plata todo es
money, an injection, so it was a
plata una inyección entonces fue una una
long experience that I lived through. For me it was a long experience.
larga experiencia que viví Para mí fue
So I spent 8 months between the
larga c Entonces estuvo 8 meses entre la
clinic and the Regional Hospital,
clínica y el Hospital Regional
right, there where, as
verdad ahí donde como dice
you say, if someone fails, the doctor
usted si fallamos alguien el doctor
fails at something and another doctor says to put
falla una cosa y otro doctor dice techar
the old man down, they go down to the intensive care unit. So it was a very unpleasant
al viejo bajan abajo a int Enton fue
experience for me,
experiencia bien para m desagradable
also an unpleasant experience for everyone, and the
tambén una experiencia para tod y lo
same thing must happen in this situation.
mismo debe pasar en esto
Such are the words of Ros, it's that they make a
esci Tal las palabras de ros es
mistake, they put the old man down and the
se equivoca te echas al viejo y el
Pampas Lagunilla wetland is in an
bofedal de Pampas Lagunilla está en una
intensive care unit. That is the
unidad de cuidados intensivos Ese es el
message we want to convey to you, right?
mensaje que les queremos transmitir no
So Marita, you can start, I'm going to start
entonces Marita puedes empezar a yo voy
talking and Marita  It will
a ir hablando y Marita les va a ir
show you a journey through the
mostrando un viaje por el bofedal de
Pampa Lagunillas wetland. Notice that there's a small
Pampa Lagunillas fíjense que hay un
yellow square in the
cuadradito amarillo en el en en el
upper right corner that shows
recuadro arriba a la derecha que muestra
the wetland, and as that
el bofedal y en la medida que ese
square moves forward, you'll
cuadradito va avanzando ustedes van a ir
see images of what the wetland is like
viendo imágenes de lo que es el bofedal
in that area.
en ese sector
The Pampa Lagunillas wetland doesn't
el bofedal de Pampa Lagunillas hoy no
survive on its own today; it's what's called
subsiste por sí mismo es lo que se llama
a hanging wetland. What does this mean? It means
un bofedal colgado Qué significa esto
that the roots of the puco plants aren't in
que las raíces de puco no están en
contact with the aquifer waters, and it's
contacto con las aguas del acuífero y
only green because of
solo está solo está verde por el sistema
the mining company's artificial recharge system.
de recarga artificial de la compañía
Without that artificial recharge system,
minera sin ese sistema de recarga
or at the points
artificial o en los puntos
where it's discharged,
donde la descarga
the puco plants dry up because it's a
el puco se seca porque es un bofedal
hanging wetland; its roots aren't in the water.
colgado no tiene sus patitas en el agua
This is somewhat similar to what happened to
y esto es como un poco lo que le pasó a
Don Rosalio. There was a medical failure that
Don rosalio hubo una falla médica que le
damaged some bodily function,
dañó alguna función de su cuerpo por
so he wasn't able to survive
tanto él no era capaz de subsistir en su
without
cuerpo sin ayuda
external help. And that's the message
externa Y eso es lo que el mensaje que
I want to convey: that you
yo les quiero transmitir un poco que
understand that a wetland cannot
entiendan que el bofedal sin asistencia
survive without external assistance, and here there was a
externa no subsiste y aquí hubo una
Human error happened so many years
falla humana hace ve tantos años
ago when we told you this was
atrás cuando les decimos que este es un
long-term monitoring. We said it with full
monitoreo de largo plazo lo decimos con
knowledge of the facts. Usually,
conocimiento de causa habitualmente un
when a scientist designs
científico cuando vaya a diseñar un
long-term monitoring, they never know exactly
monitoreo a largo plazo nunca sabe eh
how long it will last, but here I
cuánto tiempo va a durar pero acá yo les
can tell you with certainty that it will
puedo decir con cencia cierta que van a
be 50 years. And it's 50 years because the
ser 50 años y son 50 años porque la
Cerro mining company
compañía minera cerro
has a commitment to the State of
tiene un compromiso con el estado de
Chile—not even to you, but to the
Chile ni siquiera con ustedes es con el
State of Chile—to maintain this
estado de Chile de mantener este sistema
artificial recharge system until
de recarga artificial hasta el
2075. In 2075, they will have to evaluate
2075 el 2075 van a tener que evaluar
how, and that's where the role of
como y ahí está el rol de la unidad de
the environmental unit comes in.
cuidado de la unidad de medio ambiente
Excuse the confusion, but we've been
Disculpen las confusiones pero llevamos
working intensely for four days, sleeping little, going up and down, and I had to go down
4 días trabajando intenso durmiendo poco
and up twice. So it's
bajar y subir dos veces Entonces ya me
a bit harder for me now, but we're here
cuesta un poco más pero estamos aquí
making the
haciendo el
effort. What I want to tell you is that the
esfuerzo lo que les quiero decir que la
environmental unit, in some way,
unidad de medio ambiente de alguna forma
from the community, is going to take on the
desde la comunidad está va a tomar el
role, and this is the urgency of this
rol y esta es la urgencia de esta
local environmental governance: to take
gobernanza ambiental local de tomar un
some responsibility, or rather, the
poco la responsabilidad o o el el el
leading role in
protagonismo en el el territorio de
your territory.  ensuring that the goals that
ustedes resguardando que las metas que
are committed
están comprometidas con el estado de
The mining company's dealings with the Chilean government will
chile por parte de la compañía minera se
fulfill the expectation
cumplan la expectativa que se tiene Es
that by 2075 the seven springs
que de aquí al 2075 las siete vertientes
will reappear naturally and
vuelvan a surgir en forma natural y ya
the recharge system will no longer be necessary. That's
no sea necesario el sistema de recarga
when our patient leaves
es ahí cuando nuestro paciente sale de
the intensive care unit because it
la unidad de cuidados intensivo porque
can sustain itself. We don't
ya puede mantenerse por sí mismo no
know if that will happen. I don't know if we
sabemos si eso va a suceder
're
no sé aquí los jóvenes como estamos
targeting young people here. If you know the
apuntando a los jóvenes si conocen el
case of Gustavo Cati, Gustavo Cati was, what, for
caso de Gustavo cati Gustavo cati estuvo
30 years, vegetative and didn't
Como qué cuánto 30 años vegetal y y no
recover. That can happen, but only
salió eso puede suceder Solo
if it's not maintained and cared for. I mean, if
que si no se mantiene y no se cuida O
we weren't
sea si el bofedal no le estuviéramos
putting the artificial recharge system in the wetland, it would
poniendo el sistema de recarga
n't have any
artificial no tendría ninguna
chance. Today, we're
posibilidad hoy día se le está
ensuring it a chance for the
asegurando una posibilidad por los
next 50
próximos 50
years, and that's where the urgent role of
años y ahí está el rol de la urgencia de
local environmental governance comes in. So, what
la de la gobernanza ambiental local
you've been seeing
entonces lo que ustedes han estado
while I'm speaking is that there are
viendo ahí mientras yo hablo es que hay
springs that have water and are doing well, and there are
pucos que están con agua y están bien y
other springs where, for some reason,
hay otros pucos que por alguna razón
the artificial recharge system failed, and they're
falló el sistema recarga artificial o
as
algo y tan
dry as this one you see. So, that's what
seco como ese ven Entonces eso es lo que
we're training the
estamos capacitando a los monitores
environmental monitors to do: identify more signs.
ambientales a identificar señales más
Beyond whether or not the
allá de si está o no funcionando la
water discharge is functioning, environmental signals in... I am
agua señales ambientales en Eh Yo estoy
aware that you once
consciente que ustedes alguna vez
did a study to compare the
hicieron un estudio para comparar no los
results that the
resultados que está entregando La
mining company is providing regarding the
compañía minera respecto de la
depth of the wells. And you
profundidad de Los Pozos Y ustedes
took an independent study, and as far as
tomaron un estudio independiente y lo
the aquifer depth is concerned,
que respecta la profundidad del acuífero
the data coincides, yes. And of course, it is a
los datos coinciden sí Y claro es una
very objective measure. The monitors
medida muy objetiva eh los monitores ya
have already measured the aquifer depth;
han medido la profundidad del acuífero
one goes down, touches
uno baja una una hincha la hincha toca
the water, a bell rings, and with that, they know
el agua suena un timbre y con eso saben
at this depth the well is. But
a esta profundidad está el pozo pero
this is a much more sensitive monitoring,
esto es un monitoreo mucho más sensible
much more delicate, because
es mucho más delicado porque ya lo saben
the monitors... the
los monitores lo hoy los monitores de
Cancosa monitors are capable of identifying more
cancosa son capaces de identificar más
species
especies
of flora than the mining company
de flora de los que la compañía minera
is reporting, for example, in the
está reportando por ejemplo en los
reports. So, not only does the depth
informes Entonces no solo la profundidad
of the wells indicate the health of the
de Los Pozos indican la salud del del
wetland and the lagoon, but also the species
bofedal y de la laguna sino las especies
of flowers that are there, the condition of the
de flores que hay la condición de la
vegetation, the species of
vegetación las especies de aves
waterfowl. We are implementing a
acuáticas estamos eh implementando un
monitoring of waterfowl through
monitoreo de de aves acuáticas a través
a census, which Maritza is doing, the
de un censo lo que hace Maritza la
community of bacteria, these little things in the
comunidad de bacterias estas
water. There are a lot of
alguito del agua Hay un montón de
indicators that will...  We are informing ourselves
indicadores que van a informarnos
about the health of the wetland, and we
respecto de la salud del bofedal y a los
are training the monitors to
monitores los estamos capacitando para
recognize these indicators, just like
reconocer esos indicadores lo mismo que
a person in an intensive care unit who
una persona en en una unidad de cuidados
is connected to a
intensivos donde uno está conectado a un
monitor, their oxygen saturation and
monitor le eh saturación de oxígeno el
heart rate are checked, and blood is drawn periodically
pulso cardíaco cada tanto le sacan
to see how their blood is.
sangre para saber cómo está la sangre es
It's something similar. I wanted to bring you this
Es algo similar quise traerles ese
example so you could understand a
ejemplo para que pudieran entender un
little about the importance of the work being
poco la trascendencia del trabajo que se
done in Pampa Lagunillas, and it's
está construyendo en Pampa Lagunillas y
the way you will be able to
es la forma que ustedes van a tener para
defend your territory against the
defender su territorio ante el estado de
Chilean state and the mining company. When, in
chile y ante la compañía minera cuando
30 or 40 years, they eventually
30 años más o 40 años más eventualmente
say that it has recovered, you will
digan sanque ya se recuperó ustedes van
have 30 years of monitoring to
a tener 30 años de monitoreo para
indicate that these variables indicate a
indicar estas variables indican un
healthy system. As you saw in the
sistema sano cuando ustedes vieron acá
videos we presented here, there
los los videos que presentamos eh
are also overflights of wetlands
También hay sobrevuelos sobre bofedales
that are in good condition and
que están en buenas condiciones que
subsist
subsisten en forma
autonomously. That is a reference point for what
Autónoma eso es una referencia de lo que
the Pampa Lagunilla wetland should achieve,
a lo que debería llegar el bofedal Pampa
and that is what you should
Lagunilla y es lo que ustedes deberían
accept from the mining company.
aceptar que la minera les entregue a
I have a question: is
ustedes tengo una consulta que
there indeed a radius?  That's right,
efectivamente hay un radio No es cierto
there's an area where the company
hay un espacio en el cual eh la compañía
committed to doing this
se Se comprometió a hacer este regadio
artificial irrigation, and
artificial y que también está
the state is also involved—8 hectares,
involucrada el estado 8 hectáreas
correct? Outside of those 8 hectares,
correcto fuera de esas 8 hectáreas
you as a team are also
ustedes como equipo también está
monitoring how the
haciendo el monitoreo Cómo cómo va el
recovery of that area is progressing.
avance de la recuperación de ese espacio
That's something we also need to
eso a nosotros igual nos importa
know. I'll continue with the example
conocer voy a seguir con el ejemplo
of a patient in
de del paciente en cuidados
intensive care. When someone arrives in the
intensivos cuando uno llega de
emergency room, I'm not worried about whether I have a
urgencia no me preocupa si tengo una
wound on my foot or arm; what I
herida en el pie o en el brazo lo que
'm committed to is the
estoy comprometida que subsista es el
patient's survival. Here, we haven't even started
paciente acá todavía no empezamos a
monitoring what's happening around them
vigilar qué es lo que ocurre alrededor
because the
porque el
wetland, the heart of the wetland, is in
bofedal el corazón del bofedal está en
danger. So, there's something serious here
peligro entonces aquí hay algo s serio
for the company. You've been told
para la compañía a ustedes les han dicho
that around 80-90% of the
que hay alrededor del 80 90 por del
wetland has
bofedal
recovered. How do we convince them? How? If there had
recuperado cómo lo convencemos Cómo
n't been a doctor
cómo Si a él no hubiese habido un médico
who took him to intensive care, he would have
que lo llevó a cuidado intensivo él se
died. That's the difference between
habría muerto ahí está la diferencia de
different professionals who, in some
distintos profesionales que de alguna
way, have to make their voices heard. I'm not
manera tienen que dar a ver yo no estoy
saying that the company is
diciendo que la la compañía está
doing a bad job of monitoring; we do have to
haciendo un monitoreo mal sí hay que
be careful about that, but the data
tener ojo con eso sino que los datos que
being analyzed needs to be
se están analizando deben
updated. Yes, we have to...  Rethink
actualizarse sí hay que replantear
because the objectives are
porque los objetivos son
different, yes. And in this case, it is
distintos sí Y en este caso sí es
likely that later, when you
probable que después cuando ustedes
are organized, when you have established your
estén organizados cuando ya conformen su
environmental governance, you can dedicate yourselves to
gobernanza ambiental puedan dedicarse a
observing the rest. For now, the critical issue is the
observar el resto por ahora lo crítico
heart of the
el corazón del
wetland, which for us
bofedal que para nosotros el corazón del
is broader. Therefore, if Ed
bedal es más amplio por lo tanto si Ed
says that studying it, we can say that it is
dice que no estudiando podemos decir que
also part of the
estando también parte del
heart, so, because although they are... But it should be just
corazón có así porque si bien son Pero
that. We see that the heart is those 8 hectares.
eso emos que el corazón son esas 8 heas
For
por
now, what I am showing you at
ahora lo que yo te estoy mostrando en
this moment in the images is not
este minuto en la en las imágenes no
outside those 8
están fuera de esas 8
hectares. That is the problem. That is why
hectáreas ese es el problema por eso
we say it is in critical condition because
decimos está en estado crítico porque
we are going further out. Later we
nos estamos yendo más afuera después
can worry, but for now the
podemos preocuparnos pero por ahora el
heart is in
corazón está en estado
critical condition. To clarify, the entire image—
crítico aclarar que toda la imagen en
what was your name, Adelia?—the entire image,
cuál era tu nombre adelia toda la imagen
the map that
el mapa que por el cual Está avanzando
the little yellow square is advancing on, are the 8
el cuadradito amarillo son las 8
hectares or are within the
hectáreas o están dentro del área de
recovery area. What is already outside of what
recuperación lo que ya está fuera de lo
Dimelia is talking about at the moment does not have
que habla dimelia de momento no tiene
wetland vegetation, and there was a
vegetación de bofedal y ahí hubo un
very nice job that was done in
trabajo muy bonito que se realizó en
this campaign because we are trying
esta campaña porque estamos eh tratando
to reach an agreement between...  The
de lograr un acuerdo entre el estado de
Chilean state also needs to understand
chile peres También tienen que entender
that the company has
que la empresa tiene por resolución de
a commitment to
calificación ambiental un compromiso con
the Chilean state through its environmental qualification resolution. Therefore, the community
el estado de chile entonces la comunidad
cannot intervene because the company
no puede intervenir porque la empresa
could say, "Chile, I'm not
podría decir yo chile no te estoy
fulfilling my obligations because the community isn't
cumpliendo porque la comunidad no me
letting me work." So we have to
está dejando trabajar Entonces tenemos
find a favorable scenario in
que encontrar un escenario favorable en
which the mining company and the
el cual la compañía minera y el estado
Chilean state accept collaboration based on
de chile acepten la colaboración desde
ancestral practices. We've
las prácticas ancestrales entonces hemos
talked a lot, and as Mario said, a
hablado mucho y como lo dijo Mario una
picture is worth a thousand words. In this
imagen habla más que 1 palabras en esta
campaign, we went to the wetland with two
campaña se levantó en el bofedal con dos
people—it wasn't Teodora,
tíos fueron dos no fueron con Teodora
Raimundo accompanied us, but Teodoro also went. We
Raimundo nos acompañó pero fuimos además
made a mini-documentary of
Teodoro se hizo un mini documental de
ancestral practices with images that
prácticas ancestrales con imágenes donde
show, at this point, the management
indican aquí en este punto el manejo no
isn't correct because the water isn't
es correcto porque el agua no está
channeled properly. We
canalizada bien entonces eso se lo
want to take that to the company to
queremos llevar a la compañía Para
eventually create a space
eventualmente poder lograr un espacio
where we can support this
donde eh se pueda apoyar a esta proceso
recovery process with the knowledge that
de recuperación con el conocimiento que
exists here. But these are spaces that we
hay aquí pero son son espacios que uno
have to open up.
tiene que ir
Correct me if I'm wrong. But
abriendo corríjame si me equivoco Pero
in some way, you are
de alguna forma ustedes están
consolidating and strengthening your own
consolidando y fortaleciendo su propia
local environmental governance. Furthermore, inter-institutional
gobernanza ambiental local Pero además
governance is being generated
se está generando una gobernanza
between the  The
interinstitucional entre la comunidad de
Cancosa community and the mining company, through
cancosa y la compañía minera a través de
an environmental working group, this is
una mesa de trabajo ambiental esto es
a governance structure within which
una gobernanza dentro de la cual está la
you are involved. Within this broader governance structure
de ustedes y en esta gobernanza más
with the mining company, we
amplia con la compañía minera tenemos la
project that the working group will last 50 years. It has to
proyección que dure 50 años la mesa de
last 50 years. You
trabajo Tiene que durar 50 años ustedes
have a
tienen una
relationship—I say this for better or for
relación Lo digo para para bien o para
worse, but it's a 50-year marriage—that you
mal pero es un matrimonio 50 años que
have with the mining company, and
tienen con la minera y eh los
marriages always get along better
matrimonios siempre se llevan mejor
when they... That's right. To
cuando se
add to what Petra was saying, we have had
para agregar a a lo que comentaba Petra
many... they have been
se han hemos tenido muchas se han
reactivated in some way with our
reactivado de alguna manera con nuestra
participation. That is, we joined
participación o sea nosotros nos sumamos
the existing working groups, but
a las mesas que ya había pero se
these
reactivaron formalmente estas mesas de
environmental working groups were formally reactivated
trabajo eh mesas ambientales de trabajo
with the mining company, with the board of directors,
con la compañía minera con el directorio
with the local management team, and
con el equipo de gestión local mesas
specific technical working groups to resolve
técn tcnicas específicas para resolver
certain problems that existed,
determinados problemas que había en
specifically logistical and operational issues
específico temas logísticos operativos
that could jeopardize the
que podían poner en peligro la
continuity of
continuidad del
monitoring. Reaching consensus, reaching
monitoreo llegando a consensos llegando
agreements, and new negotiations has been
acuerdos y a nuevas negociaciones lo
a
cual ha sido lo que está siendo un
positive process for the community
proceso positivo para la comunidad
and for Pampa Lagunillas, and it is
también y para Pampa Lagunillas y que es
part of...  This environmental governance that is being
parte de esta gobernanza ambiental que
consolidated, understanding again in
consolidando entendiendo de nuevo en
this long-term marriage, the
este matrimonio a largo plazo los los
environmental and community monitors with
monitor ambientales y comunitarios con
the
el componente
community component are long-term, and that makes it
comunitario son a largo plazo y eso hace
more complex because we
que tenga una complejidad mayor porque
have to guarantee that continuity
hay que garantizar esa continuidad Más
beyond the people who are there at that
allá de las personas que estén en ese
moment. So, we have to create
momento Entonces Hay que crear las
capacities within the community. We have to
capacidades intrac comunidad Hay que
create the processes. We have to create the
crear los procesos Hay que crear los
regulations, the protocols, and that's what
reglamentos los protocolos y de eso
we're talking about when we talk about
hablamos cuando hablamos de gobernanza
environmental governance specifically. Today we're focusing on
ambiental en específico hoy nos toca
Pampa Lagunilla, and we'll be focusing on it for another 50
Pampa Lagunilla y nos va a tocar por 50
years. And that's the great challenge that we
años más Y ese es el gran desafío que
have to maintain. The foundations are being created,
hay que mantener se están creando las
but we have to guarantee how it will be
bases pero hay que garantizar Cómo se va
sustained and give that continuity over
a sostener y y dar esa continuidad en el
time. And that same environmental governance
tiempo y esa misma gobernanza ambiental
can go to other areas of the same
puede ir a otros ámbitos de su mismo
territory once it's
territorio una vez que esté
consolidated. I'm going to take a moment... I'm going to go off on a tangent to
consolidada me voy a tomar un poco Voy a
the next slide... I'm
salirme la siguiente diapositiva eh Me
going to go off on a tangent now about the wetland.
voy a salir un poco ahora del bofedal y
This is like a
Eh Esto es como un
parenthesis in relation to what
paréntesis en relación a lo que dice
Pato is saying about other areas within his
pato de otros ámbitos dentro de su
territory. I don't know how many of you here have
territorio no sé cuántos de acá han
seen the news of what happened in
visto la noticia de lo que sucedió en
Valencia, Spain. There was a catastrophe as a
Valencia España hubo una catástrofe a
result of a phenomenon
raíz de un fenómeno climático poco
This rare weather phenomenon,
frecuente ese fenómeno climático se
called a DANA, is a local low-pressure system
llama Dana es una eh presión baja local
that generated very
que generó lluvias muy
intense rainfall. As of yesterday, there were 250,220
intensas a la fecha de ayer habían 250
deaths, and on the internet, on
fallecidas y en internet en las redes
social media, you see many
sociales se ven muchas
images of cars piled up in the streets,
imágenes de autos apilados en las calles
which turned into
que se transformaron en
rivers. The question is, why were those cars
ríos La pregunta es por qué esos autos
in the street when this phenomenon occurred?
estaban en la calle cuando ocurre este
Well, what happened is that the mayor of
Ah Lo que sucede es que el alcalde de
Valencia,
Valencia
a couple of months prior, had the misfortune of
un par de meses tuvo la mala suerte de
deciding
que un par de meses antes considerara
that the early warning system was too
que el sistema de alerta temprana tenía
costly for the municipality and
un alto costo para el municipio y lo
suspended it. So, a couple of months
suspendió por tanto par de meses más
later, this happened, and the municipality didn't
tarde ocurre esto y el municipio no
have an
tenía un sistema de alerta temprana
activated and trained early warning system to inform
activado y capacitado para informar a
citizens and tell them not to leave
los ciudadanos y decirles no salgan de
their homes because an
sus casas porque se vier un evento
extreme weather event was imminent. That's what an early warning system does: I
extremo eso es lo que hace un sistema de
recognize there's a
temprana yo reconozco que hay una
threat, I warn my people, and I ask them
amenaza aviso a mi gente y le pido
to stay home and not expose themselves. That's
quédense en casa no se expongan Eso es
part of local environmental governance, and
parte de la gobernanza ambiental local y
here I'm going to take a small
aquí me voy a tomar un pequeño
detour to present a
paréntesis para presentarles una
situation that's coming up for the
situación que se les viene a la
community here in
comunidad acá en
Matilla, and it's important.
matilla y es importante que ustedes
Be alert
estén alerta
because there's a whole
porque hay todo un movimiento de la
societal movement towards
sociedad a la
electromobility as a solution to
electromovilidad como solución a la
carbon dioxide emissions and
emisión de dióxido carbono al
global warming. Within that
calentamiento global y dentro de esa
electromobility, we need to generate
electromovilidad tenemos que generar
electricity. Southern Chile has already been
eléctrica Ya al sur de chile lo han
transformed and severely damaged by
transformado y lo han dañado mucho con
hydroelectric plants and
las centrales hidroeléctricas con las
forestry plantations.
plantaciones forestales el sur de chile
Very little of the original forest that
que muy poco del Bosque original que
existed in the north remains. You have the
había en el norte ustedes tienen la
Pampa, which is now being transformed into
Pampa que hoy la están transformando en
solar panel plantations. Be careful with
plantaciones de paneles solares ojo con
that because solar panels will
eso porque los paneles solares les van a
change your
cambiar el
climate. They absorb sunlight but emit
clima absorbe luz solar pero emite
infrared radiation, heating the air.
infrarrojo va a calentar el aire y
You depend on fruit trees for your livelihood, and these panels will dry out your
ustedes subsisten por los frutales a
climate, making it
ustedes les secan el clima y sus
much harder to
frutales les va a costar mucho más
maintain your orchards. Furthermore,
sostenerlo y además
when it's just a single solar panel
cuando son cuando es un panel solar
on the roof of a house, it's not so
sobre el techo de una casa no es tan
serious, but when it covers
grave pero cuando
hundreds or thousands of hectares, the
son cientos o miles de hectáreas el
effect of that warming is
efecto de ese calentamiento es a nivel
global. These kinds of phenomena
global y este tipo de fenómenos que
happening in Italy and Valencia will
suceden en Italia Valencia van a
increase because, just as we've learned that
aumentar porque así como aprendimos que
groundwater is not
las aguas subterráneas no están
disconnected from
desconectadas de las aguas
surface water, the biosphere—the
superficiales la biosfera que es la
sphere of all life on the planet—
Esfera de la vida Toda en el planeta
is also not disconnected.  And what is
tampoco está desconectada y lo que se
done here will affect the formation of
haga acá va a afectar la formación de
hurricanes in other places,
huracanes en otros lugares las lluvias
torrential rains, because of the climate. This is
torrenciales porque el clima y esto es a
what Pato mentioned, and at some point, I'll
lo que pato mencionó y en algún momento
happily give you a talk on the
feliz les hago una charla de crisis
climate crisis. This is a
climática esto es crisis
climate crisis. So there are many
climática entonces hay muchos seres
human beings out there who still
humanos allá afuera que todavía
understand the planet as a set of
entienden el planeta como un conjunto de
watertight compartments that are
compartimientos estancos que están
separate from each other, and that I can affect
separados unos de otros y que yo puedo
one compartment and it won't affect the
un compartimiento y no voy a afectar el
rest. That's not real. So I just wanted to
resto eso no es real entonces solo quise
make this aside because it also
hacer este paréntesis porque también les
points out to you that this
apunta a ustedes que esta unidad de
environmental unit could be
medio ambiente ustedes la podrían
applied to challenges that
aplicar para desafíos que todavía no
you in Matilla don't yet have an
ustedes en matilla todavía no tienen una
intensive care unit for. Yes,
intensivos sí
next.
siguiente
Well, here the slide... there was
entonces Bueno aquí la diapositiva hubo
a transfer from one computer to another and
un traspaso de un computador a otro y se
some information from the
perdieron algunas informaciones de las
slides was lost. So I'm going to tell you about it.
láminas Entonces yo se las voy a
Here there was a
contar aquí había un
box that mentioned
un una un un recuadro que hacía menciona
the environmental unit that is being
la unidad de medio ambiente que se está
generated or formed, and
generando o que se está conformando y
within that environmental unit, what
dentro de esa unidad de medio ambiente
we are building is a
lo que estamos construyendo es una
risk matrix, and that points to your
matriz de riesgo y eso va apuntando a tu
question. With that risk matrix,
a tu pregunta con esa matriz de riesgo
which is a risk matrix, I want to
que es una matriz de riesgo Yo quiero
calculate the  The probability of an
calcular la probabilidad de que haya una
impact, the possibility of something
afectación la posibilidad de que algo
bad happening, so this
malo ocurra entonces esa matriz de
risk matrix has, on one hand, the
riesgo tiene por una parte la
probability of something happening and, on the
probabilidad de que algo ocurra y por
other hand, the impact.
otra parte el impacto
Yes,
Sí
so
entonces
green is something favorable that has a
verde es algo favorable que tiene una
very low probability of occurring and, in
muy baja probabilidad de que ocurra y a
turn, a very low impact on, for
su vez un muy bajo impacto sobre por
example, the wetland or an attribute
ejemplo el bofedal o un un un atributo
of the target landscape. No, in this case, we're going to
del paisaje objetivo no en este caso lo
apply it to the
vamos a aplicar al
wetland. As I increase the
bofedal a medida que voy aumentando en
impact, but the probability remains
impacto pero la probabilidad se mantiene
low, the color turns
baja el color se pasa
yellow. That's what happened in Valencia.
amarillo eso es lo que pasó en Valencia
A phenomenon occurred that I think had
ocurrió un fenómeno que yo creo que en
n't happened in 500 years. It
500 años no sucedió
had a very low probability but a high
tenía muy baja probabilidad pero alto
impact because when it happens, it's
impacto porque cuando sucede es
catastrophic. And there we move into the
catastrófico y ahí nos movemos en el
yellow segment where the
segmento amarillo donde el sistema
early warning system has to know how to
alerta temprana tiene que saber cómo
manage the limited resources that
gestionar los recursos limitados que
a community has for
tiene una comunidad para una toma de
appropriate, correct, and
decisiones adecuada correcta
assertive decision-making. When we move
asertiva cuando nos movemos
vertically, the
verticalmente aumenta la
probability increases, and here there are...
probabilidad y aquí
Well, there are impacts that are
hay hay Bueno hay impactos que son
possible, occasional, moderate,
posibles ocasionales moderados
insignificant, and
insignificante y
constant. That's important because this
constante eso es importante porque esto
is a very frequent impact. In the
es un impacto muy frecuente en el
wetland, there are 36 water discharge points,
bofedal hay 36 puntos de descarga de
and eventually
agua y eventualmente
one or two suddenly don't work. Yes.
uno o dos de repente no funcionan sí
So that's an impact.  But they don't work
Entonces eso es un Impacto pero no
permanently. Ask
funcionan permanentemente pregúntenle a
the environmental monitors. We can
los monitores ambientales le podemos
ask Jorge, Keno, Edwin, and out of
preguntar a Jorge a keno a Edwin y de
every three laps they do, there's always a
cada tres vueltas que dan siempre en
discharge that doesn't
alguna hay alguna descarga que no
work. Isn't that right? More or less, yes.
funciona No es cierto Más menos sí
So that's a contact, a
Entonces eso es un contact un impacto
low but constant impact. Go
bajo pero constante devuélvete para
back. A low and constant impact, that is,
atrás un impacto bajo y constante o sea
a low but constant impact, is already
un impacto bajo pero constante ya está
in the yellow zone. It's already
en la zona amarilla también ya es de
risky,
riesgo
and when it's constant and high impact, it's a
y cuando es constante y de alto impacto
red alert, and we have to act
es alerta roja y hay que actuar
quickly.
rápidamente esta matriz de impacto la
We're building this impact matrix for
estamos construyendo para el protocolo
the mining company's entry protocol. We're
de ingreso de la compañía minera estamos
identifying all the potential
levantando todos los potenciales
impacts that the different activities
impactos que las distintas actividades
within the Pampa
dentro del territorio de Pampa
Lagunillas territory may have for each
Lagunillas pueda tener para cada
objective or object, which is the lagoon, the
objetivo o o objeto que es la laguna el
wetland, and the roads. Those are
bofedal y los caminos esos son
the three main objects we've
los tres principales objetos que hemos
identified. We're evaluating the lagoon and the wetland
levantado Laguna bofedal lo estamos
from the perspective of flora, fauna,
evaluando desde la flora fauna
limnology, roads, and
limnología caminos desde la
infrastructure. And then there's a
infraestructura y luego hay un una
landscape assessment of how
evaluación de paisaje como se está
the landscape is eroding—a whole
erosionando el paisaje todo una
landscape assessment. So with this
evaluación de paisaje entonces con esta
impact matrix, we want to
matriz de impacto queremos
negotiate. Oh, animals and plants, sorry, yes. The Andean flamingo is
negociar Ah animales y plantas perdón sí
like the main one, right? The duck, the
parina puco es son como los principales
duck, jeez ...  I
no el pato pato juarjual
want to present some of the impacts we
quiero presentar algunos de los impactos
are
que estamos identificando en que
identifying in this campaign. The one about the
identificamos en esta campaña el de las
discharges, which I already mentioned, is a
descargas ya se los mencioné hay una
threat. This is a photo of the lagoon
amenaza esto es una foto de la laguna
today, and the water surface is, I think,
hoy y el espejo de agua está Yo creo que
below 5 km³. It's very
está por debajo de los 5 km cu está muy
dry, and this is happening because it also snowed very
seco y esto sucede Porque además nevó
little this year. I was also talking
poco este año estuve conversando también
with the people of Cancosa, and they said that this
con la gente cancosa el si yaju este
winter had less snow. We have to
invierno tuvo menos nieve hay que
wait and see what the
esperar qué es lo que van a traer el
Bolivian winter will bring, what the
invierno boliviano que van a traer las
summer rains will bring, but we are in this
lluvias de verano pero estamos en esta
climate crisis, which is compounded by the
crisis climática que se suma a la
intervention that occurred here by the
intervención que ocurrió acá por la
mining company. So there are variables
compañía minera entonces hay variables
that the mining company cannot
que la compañía minera no puede
control because they are occurring on a
controlar porque están ocurriendo a
planetary level, across the entire
nivel Planetario de toda la
Earth, and they are a threat to the
Tierra y que son una amenaza para la
recovery of the wetland. We have to
recuperación del bofedal y hay que
consider them as well.
considerarlas también
And another threat was identified:
y se identificó una siguiente
in the upper sector of the
amenaza que en el sector alto del
wetland, what is happening is
bofedal lo que está sucediendo es que
subsidence. What does that
está ocurriendo una subsidencia Qué
mean? It means that the land is
significa eso que la tierra se está
sinking, and it is sinking because
hundiendo y se está hundiendo porque
before the wetland dried up, there was water underneath it.
debajo del ledal antes de que se secara
Water is denser, it is more compact.  And it
el agua es más densa es más compacta y
supports the land. When that
sostiene la tierra cuando se sacó esa
water was removed, air remained. The air is weaker,
agua quedó aire el aire Es más débil por
therefore the soil is sinking. And that
tanto ese suelo se está hundiendo Y eso
is an impact not considered or
es un impacto no considerado o no
evaluated in the study. Nobody expected that to
evaluado en el estudio nadie se esperaba
happen. Therefore, as a result
que eso iba a suceder por tanto a raíz
of this campaign, photographs were taken, measurements were taken,
de esta campaña se sacaron fotografías
georeferenced, and a
se midieron se georreferenciar se se
drone overflight was conducted.
sobrevoló con el dron se va a escribir
A report will be written and delivered to the
un informe se le va a entregar a la
mining company, and eventually,
compañía minera y eventualmente se le va
the State will also be informed because this
a informar al Estado también porque esto
is something that could affect—we don't know yet—
es algo que puede afectar no sabemos
but it could affect a large part of the
pero puede afectar gran parte del del
wetland. These are different threats.
bofedal Estos son distintas amenazas
A list of the threats is being compiled,
está haciendo un listado de las amenazas
cross-referenced with probability and
se las va a cruzar con la probabilidad y
intensity, and with that,
la intensidad y con eso se va a
a matrix will be constructed. This will be presented
construir una matriz y se le va a decir
to both the community and the
eh tanto a la comunidad como en la mesa
environmental working group with the
de trabajo ambiental con la compañía
mining company. Given these possible impacts,
minera dados estos posibles impactos
we have to take these precautions when
tenemos que tomar estos resguardos Al
you enter the
momento de que ustedes entren al
territory. And that should
territorio Y eso un poco debería
answer your question a little. What was your name,
responder tu pregunta cuál era tu nombre
Adelia? Sorry, I said
adelia Perdón que ad di
Melia. Yes, that's right, but I don't remember the name.
Melia sí eso sí pero el nombre no me
And I think that's all.
Y creo que eso es todo No
Oh, here come the examples.
Ah ya vienen los ejemplos
Good afternoon.  No, I haven't
Buenas tardes o sea Buenas tardes verdad
seen the time. To everyone
no no he visto la hora a todos los
present, to the general public and the
presentes a la familia general y a los
professionals, my name is Gabriela
profesionales Mi nombre es Gabriela
Chapa Sánchez. I want to ask a question. I
chapa Sánchez quiero hacer una consulta
understand that this
entiendo que se está haciendo este
risk matrix assessment is being carried out, but what I don't understand,
riesgo pero lo que no me queda claro es
and it goes hand in hand with what
y va un poco de la mano con lo que
Dimelia asked, following your example,
consultaba dimelia siguiendo el ejemplo
that they are targeting the
que usted tienen que están apuntando al
heart of the most critical part of
corazón a la parte más crítica cierto de
the Gunilla wetland, right? You showed images
la gunilla mostraron imágenes cierto
where the water isn't reaching due
donde no está llegando el agua producto
to the artificial recharge. What
a la recarga artificial Cuál es la
measures are being taken at this
medida que se está tomando en estos
time? That's my question, so that
momentos Esa es mi consulta para que
this area can be moistened, so that it can be
cierto se pueda humectar esa zona que se
irrigated. Or are these precautions not being taken yet,
pueda regar O aún no se está tomando
or what is being
cierto eso esa esos resguardos o qué se
done? I would like to know.
está haciendo Me gustaría saber
We'll leave it to the botanical expert to
Ahí vamos a dejar a la experta botánica
answer. Regarding the commitment to the
responda el compromiso con el sistema de
recharge system, it says that they are going
recarga de alguna manera dice que van
to inject a certain amount of water into the wetland area,
a inyectar a la zona del bofedal cierta
25 liters per second. That plan doesn't
agua 25 L por segundo ese plan no
establish where or
establece ni dónde ni
how. The part we've
cómo es la parte que nosotros hemos
seen needs to be regulated in some way.
visto que hace falta de alguna manera
Yes, strictly speaking, the company
regular Sí en estricto rigor la compañía
is complying because they are
está cumpliendo porque ellos van
diverting part of the...  The water that is
desviando parte de la el agua que está
reaching the wetland. The problem is that, as
llegando al humedal El problema es que
we were discussing with the
lo que veníamos conversando con los
kids after we traveled there,
chicos una vez que hicimos el
there are areas where they modify the watercourse to allow the wetland to
trayecto hay zonas en que modifican para
recover a little,
que seume para que se recupere un poco
but then they change the course
el bofedal pero luego cambian el curso
of the water and... They treat the area that has already
de agua y de Se atiende en esa zona que
recovered and then inject water into
ya se recuperó y vuelven a inyectar a
other areas. The time that...  What's happening with the
otr zonas el tiempo que pasa para la
increase or how
aumentación o cómo se está distribuyendo
the water is being distributed is what's complex in this
el agua es lo que está complejo en esta
situation. Nothing is being done in
situación no se está haciendo nada en
terms of how we're going to solve
términos de vamos a solucionar
this.
Esto
Yes, water is eventually reaching
sí eventualmente sí está llegando en
different sectors at some point during the year,
alguna parte del año agua a diferentes
but it's not clear,
sectores pero no se tiene claro
and that's what we're going to
y es eso lo que nosotros vamos a
evaluate. Of course, at the moment there isn't an
evaluar claro de momento no hay el o sea
early warning system. Today it's
el sistema de alerta temprana hoy son
the environmental monitors, the security guards
los monitores ambientales los serenos
who file a report. They report that the
que hacen una denuncia hacen una
discharge has dried up or isn't
denuncia se secó la descarga o no está
working, and the
funcionando la se le informa a la
mining company is informed. Later, the
compañía minera y tiempo más tarde La
mining company fixes the discharge, but there isn't one.
compañía minera arreglas a descarga pero
And here I also want to be very
no hay y aquí también quiero ser super
emphatic because there are many
enfática porque
cases like yours
el casos como ustedes que de hecho eso
in Chile. The Pedernales salt flat had a
en Chile el salar de pedernales Tuvo una
lawsuit from the state for environmental damage and
demanda del estado por daño ambiental y
is in much worse condition than what's
está en condiciones mucho peores de lo
happening here. In the
que de lo que está sucediendo acá en el
case of the Pedernales salt flat, I don't know if there's such a
caso del salar de pedernales no tengo
strong community presence defending that
tan fuerte que esté defendiendo ese
territory, but
territorio pero daños ambientales
the Ministry of the Environment, the
el Ministerio del medio ambiente la
Regional Secretariat of the Environment, the
secretaría Regional de medio ambiente el
Agricultural and Livestock Service, and CONAF (National Forestry Corporation) are involved in environmental damage.
servicio agrícola de ganadero y conaf
Institutions that have to
que son las instituciones que tienen que
deal with all these cases have to
enfrentar todos estos casos tienen que
deal with so many cases, they receive so
enfrentar muchísimos casos reciben
many reports, and the truth is that they ca
muchos informes y lo cierto Es que que
n't read them carefully and thoroughly. So what happens is
no pueden Entonces qué es lo que sucede
that the mining company's commitment
que el compromiso de la compañía minera
to the Chilean state is to maintain a
con el estado de chile es mantener un
5 km² body of water, not to maintain
espejo de agua de 5 km cu no es mantener
a healthy wetland. The
el bofedal saludable en la resolución de
environmental qualification resolution states verbatim
calificación ambiental dice textualmente
that the conol and the Agricultural and
que el conol y el servicio agrícola de
Livestock Service understand that this will be a
Ganadera entienden que Esto va a ser un
wetland hanging from there. The
bofedal colgado de ahí el estado de
Chilean state accepts this condition, so that's why
chile acepta esta condición entonces por
we're working at this table. That's why
eso estamos trabajando en esta mesa por
the environmental working group
eso la importancia de la mesa ambiental
with the company is so important, because we're appealing.
con la compañía porque se está apelando
Oh, and this is very human; we
Ah Y esto es muy humano todos los
humans are all like that. I will always
humanos somos así Yo siempre voy a
try to give the minimum required,
tratar de dar el mínimo de la exigencia
and those affected will
que se me pide y quien está afectado va
seek the maximum required.
Buscar el máximo de la exigencia que se
The Environmental Working Group, that is,
pide la mesa Ambiental de trabajo o sea
the Environmental Working Group, seeks to create
la mesa de trabajo ambiental Busca hacer
a meeting where the mining company gives a little
un encuentro de que la minera de un poco
more and gets closer to what is
más y se acerque más a lo que es lo
ideal for the community, and not the minimum that
ideal para la comunidad y no el mínimo
the state asks for. That's what
de lo que el estado le pide eso es un
we're negotiating. Yes, and from
poco lo que estamos negociando Sí y de
there, it's fine.
ahí está
Not only there. It's true to emphasize
bien no solamente ahí Es cierto recalcar
that this situation, to which
que esta situación cierto a la cual
you responded,
usted respondió
also raises a critical issue for us,
eh levanta para nosotros también una
in the sense that this
criticidad en el sentido de que esta
situation allows
situación permite que pase desapercibido
some points, as I just
cierto que algunos puntos como recién lo
mentioned,
señalaba que algunos puntos cierto eh
where the water recharge should be, to go unnoticed.
donde debiese salir la recarga de agua
While you indicated that in some areas
si bien ustedes señalaron en alguna zona
or on certain days, or at certain
o en ciertos días No lo sé ciertos
times, the recharge doesn't occur,
momentos no se realiza la recarga
then, of course, not having a
entonces claro Al momento de no tener
specific area
específico eh Cuál va a ser la zona
where the water should be, allows this to go
donde debiese estar el agua permite que
unnoticed. This is why
cierto pase desapercibido también esto
we also have it
para que nosotros lo tengamos también
there in that risk matrix,
ahí en esa en esa matriz de riesgo
evaluated as critical. One
evaluada cierto como crítico o sea uno
of the objectives of that risk matrix
de los objetivos de esa matriz de riesgo
is ​​to generate an early warning system
es generar un sistema de alerta temprana
with certain benchmarks for the minimum
con ciertos referentes de lo mínimo que
expected for the wetland. Having that
se espera el bofedal y teniendo ese
minimum, the community can say, "This is
mínimo la comunidad puede decir esto es
the minimum we want. These
lo mínimo que nosotros queremos estos
are the points, the possible impacts:
son los puntos los impactos posibles
low probability, high probability, low
baja probabilidad alta probabilidad bajo
impact, high impact." And depending on whether you
impacto alto impacto y en función de si
want, you go back to the
si quieres te vuelves para atrás a la
matrix, and depending on whether we are in the
matriz y en función de si estamos en la
green zone, the yellow zone, or the
zona verde en la zona amarilla o en la
red zone, a protocol is activated.  And
Zona Roja se se activa un protocolo y
that protocol also needs to be designed.
ese protocolo también hay que diseñarlo
The protocol is that the monitors—I'm
el protocolo es que los monitores estoy
giving an example, I'm not saying this is how it will be
dando un ejemplo no digo que así sea
because it's being worked on—the
porque se está trabajando en eso monitor
environmental monitor notifies the local environmental manager,
ambiental avisa gestor ambiental local
a letter is drafted and sent to the
se arma una carta se envía a la compañía
mining company, informing them and requesting
minera se le informa y se pide dentro de
a minimum response time from
la carta un plazo mínimo de reacción de
the company within the letter. Here I'm going to share an
la compañía Aquí les voy a compartir una
experience that has already been very successful,
experiencia que ya ha sido muy virtuosa
but a month ago there was a report about the
pero hace un mes hubo un reporte por el
unauthorized transit of a
tránsito no autorizado de un vehículo de
contractor vehicle from the mining company in the
contratistas de la compañía minera en el
wetland. The report was filed, we received
bofedal se levantó el reporte nos llegó
the report, an email was sent to the
el reporte se mandó un correo a la
mining company, we had two meetings
compañía minera tuvimos dos reuniones
with the mining company, the advisory team,
con la compañía minera el equipo asesor
the community board, and the
con el directoria de la comunidad y la
mining company—
compañía minera
whether it was serious or not,
e que si es grave que si no es grave que
various discussions, minor details
aquí discusiones varias que menudencias
that I don't need to share here—but it
que no necesito compartir acá pero
turned out that finally
resultó que final mente la
last week, Tuesday,
semana pasada martes subieron
representatives from the board, the
representantes del directorio del equipo
advisory team, and the mining company, several department heads, came up
asesor y de la compañía minera varias
and we spent the whole morning
jefaturas y estuvimos toda la mañana
walking the area that had been
caminando el sector que había sido
impacted by this unauthorized transit. There was
impactado por este tránsito no
a reaction within
reacción dentro de un hubo una reacción
a month, a measure was taken,
de un plazo de un mes se tomó una medida
a  The expert assessment is now underway.
se hizo un peritaje y ahora se van a eh
The mining company will provide us with the
La compañía minera nos va a dar la las
respective measures regarding the
respectivas medidas con con con los
damages and impacts observed
daños impactos que se que se observaron
in this specific case. As an expert, I
en este caso puntual como experta me
take responsibility and tell you that the
hago responsable les digo que los
impacts were not
impactos no fueron
critical. They are not in the Red Zone in terms of
eh críticos No están en la Zona Roja en
environmental impact. However, they are
lo que corresponde ambientalmente Sí
in the Red Zone in terms
están en la Zona Roja en lo que
of building
corresponde a la construcción de
trust between the parties because,
confianza entre las partes porque
ultimately, a space that the
finalmente se vulneró un espacio que la
community is opening up for the
comunidad Está abriendo para que el
transit of contracting companies was violated, and
transite las empresas contratistas y
this company did not respect the agreement of
esta empresa no respetó el acuerdo de
trust that exists between the company and the
confianza que hay entre la compañía y la
community. That was serious, and the
comunidad Eso sí Fue grave y la compañía
mining company recognizes it as such.
minera eso lo reconoce como
The good thing is that this experience
grave Lo bueno es que esta experiencia
demonstrates that governance is already being established
demuestra que ya se está instalando una
between the mining company and the
gobernanza entre la compañía minera y la
community, that a mechanism is already being generated.
comunidad que ya se está generando un
So, the advisory team that
mecanismo Entonces el equipo asesor que
is working for you aims to
está trabajando para ustedes La idea es
support you in generating protocols with
acompañarlos para generar protocolos con
clear expected results for
resultados esperados claros ante
critical situations, which is what does
situaciones eh crítica qué es lo que hoy
n't exist today. So,
no hay
we are in the
entonces estamos en
process. Now, well, I don't
proceso Ya ahora bueno eh un poco no
want to excuse the
quiero no quiero no quiero excusar a las
authorities, but I do want to convey that
autoridades pero sí les transmito que
the authorities are overwhelmed. I had to
las autoridades están sobrepasadas a mí
work  They've been in
me tocó trabajar mucho tiempo en
public service for a long time and aren't able to
servicio público y no son capaces de
review and oversee everything they're
revisar y fiscalizar todo lo que está
committed to the state. So
comprometido para con el estado Entonces
the role of local actors, who are
el rol de los actores locales que son
the first affected in the territory,
los primeros afectados en el territorio
as watchdogs, is key to
como super vigilantes es clave para
informing the company. And in case of
informar a la compañía y en caso de que
serious damage, in
haya un daño grave se hace eh un un en
this entry protocol, we leave the
este protocolo de ingreso dejamos la
exception that the
salvedad de que la la comunidad de
Cancosa community takes the liberty, or it remains at
cancosa se toma la libertad o se queda
the community's discretion, to inform
criterio a la comunidad de informar a
the respective authorities. In case there is
las autoridades respectivas En caso que
n't an adequate response from
no haya una respuesta adecuada de la de
the company, then... The idea is to
la compañía no entonces La idea es ir
gradually organize the relationship.
ordenando un poco la relación
Next, next, yes. And... This is an
siguiente siguiente sí y Eh Esto es un
example, just like Pato brought you
ejemplo al igual que pato les trajo
some examples of governance.
algunos ejemplos eh de de gobernanza
This is an example of a
esto es un ejemplo de un
plurinational observatory of
observatorio plurinacional de salares
Andean salt flats, made up of Chile,
andinos que está conformado por chile
Argentina, and Bolivia.
Argentina y Bolivia
This is a civil group of people who
esto es un grupo civil de personas que
are organizing to do the same thing we
se están organizando para hacer lo mismo
're doing with the monitors
que estamos haciendo con los monitores
in Pampa Lagunillas: observe potential
en Pampa Lagunillas observar potenciales
impacts, risks, and threats—that is, the
impactos riesgo y amenaza o sea
probability of occurrence and the threat—
probabilidad de que ocurra y amenaza
in the face of a strong
ante una fuerte industria de
electromobility industry that is moving
electromovilidad que se está internando
into the salt
en los
flats. There's a
salares hay
lot... I don't know if you're aware,
mucho No sé si ustedes están al tanto
but there...  A lithium policy that
pero hay una política del litio que
defined, I believe, 20 salt flats that
definió creo que son 20 salares que
were designated as sacrifice zones for
quedaron como zona sacrificio para la
lithium exploitation.
explotación del lítio
So, it
palabras entonces
's very important that you, as a
eh es muy importante que ustedes como
community, both look inward at
comunidad tanto vuelvan el ojo hacia su
how you organize yourselves
interior de como ustedes se organizan
and be alert to how the government
pero estén alertas de cómo el gobierno
is organizing itself around the
se está organizando en torno a los
natural resources of the
recursos naturales del
North. The Andean Salt Flats Observatory
Norte y el observatorio de salares
is also another initiative that
andinos también está otra iniciativa que
will go to learn about the
va a ir a conocer la experiencia de
Cancosa experience. It's the Millennium Nucleus, a
cancosa que es el núcleo Milenio que es
Chilean state fund
un fondo del estado de chile que se
called Andes Special. They use an
llama andes speit usan una palabra en
English word, unfortunately, but it refers to the
inglés Lamentablemente pero es los
Andean wetlands. They are
bofedales de los Andes y ellos están
studying the wetlands from
estudiando los bofedales desde iica
the IICA border, from Chile to
desde la frontera de chile hasta a
Antofagasta—not reaching Copiapó,
antofagasta no no llegan a copia por
but Antofagasta—and they
pero antofagasta por ahí y ellos
also chose Cancosa as a case study to
eligieron también como caso de estudio
gather information regarding
para recopilar información respecto
not only the environmental but
a a la condición no solo ambiental sino
also the social conditions of the wetlands.
también social de los bofedales venir a
Next, I think... and
cancosa siguiente Creo que ahora sí y
well, that's
bueno eso
our team.
es nuestro equipo de trabajo
At least in the first campaign... we did
e al menos en la primera campaña esta
n't do it, but we did in the
campaña No lo hicimos pero sí en la
first campaign.  We held a
primera primera campaña hicimos una
prayer ceremony
rogativa
to also ask for Pachamama's blessing
para también pedir la bendición de la
because, ultimately, there is a
pachamama porque finalmente aquí hay un
living being here that is much greater than
ser vivo que es mucho más grande que
us, and we need her support and
nosotros y necesitamos su apoyo también
her authorization to work in the
su autorización para trabajar en el
territory. That's something we
territorio eh eso es algo que nosotros
as humanity have forgotten. We
como humanidad hemos olvidado nosotros
are already entering the
ya estamos entrando en los
landscapes without asking permission. At least
paisajes sin pedir permiso al menos
in the first campaign, we asked for
nosotros en la primera campaña pedimos
permission,
permiso
and at least in the
y por lo menos en lo que ha sido en las
negotiations, it seems she has been supporting us.
negociaciones se ve que nos ha estado
Because I think we have made
eh Porque yo creo que hemos hecho
significant progress this year in
importantes avances en este año en lo
the negotiations with the
que ha sido las negociaciones con la
company. A very solid dialogue has opened up,
compañía se ha abierto un di
I feel, with
yo siento que muy Sólido y de respuestas
very solid, relevant, and quick responses from
muy sólidas pertinentes y rápidas por
the community to the company. In
parte de la comunidad a la compañía de
fact, we are getting ahead of the
hecho nos estamos adelantando a la
company in the
compañía el procedimiento de
entry procedure. Before the company even
ingreso antes de que la compañía nos
sent us one, the community already had a
mandara a uno la comunidad ya tenía uno
written document and sent it to the company
escrito y se lo mandó a la compañía
first. There are many instances where we
primero hay muchas instancias en que
are sending the company first.
nosotros estamos enviando primero la
They respond, saying, "No, it's not
compañía Ellos nos responden nos dicen
that..." and then we negotiate.
no es que y ahí ahora negociamos
Well, that's a little bit of what we
Bueno eso es un poco lo que les
wanted to show you about the work we are
queríamos presentar del trabajo que se
doing as a team. It is
está haciendo como equipo para nosotros
very important for us that you understand what we
es muy importante que ustedes entiendan
are doing because  You
lo que estamos haciendo porque ustedes
are the backbone of our management.
son la espalda de nuestra gestión
We are advising the
nosotros estamos asesorando al
board so that the board, as we were
directorio para que el directorio pueda
talking with Don Marco, can
con con Don marco hablábamos no es
understand some
importante que ustedes entiendan algunos
concepts of what is happening
conceptos de lo que está sucediendo
outside so that you can grasp the
afuera para que puedan dimensionar el la
magnitude of the danger or the advantages.
magnitud el peligro o las ventajas
You have many advantages in the
ustedes tienen muchas ventajas en el
territory as well, to defend your
territorio también para defender su
territory. But there is a language there that needs to be
territorio Pero hay un lenguaje ahí que
worked on, that needs to be learned,
hay que trabajar no que hay que aprender
and that is our role. And if you
y Ese es nuestro rol y si ustedes no
are not sitting here, we as the
están sentados acá nosotros como equipo
advisory team don't have the backing, we don't have the
asesor no tenemos espalda no tenemos
support to assist the board in
respaldo Para apoyar al directorio en
its negotiations on behalf of the
sus negociaciones en representación de
community with the company. That's it. And the
la comunidad con la compañía es eso y la
good news is that you
buena noticia es que bueno ustedes
have your governance, you have your
tienen su gobernanza ustedes tienen su
organizational system, your
sistema de organización sus prácticas
social practices, your methodology for making
sociales su su metodología para tomar
decisions. With our work,
decisiones Nosotros con nuestro trabajo
we are contributing to the
estamos aportando a que también se
consolidation of this environmental governance. Today,
consolide esta gobernanza ambiental hoy
as I mentioned before, in Pampa Lagunilla,
como decía antes en Pampa Lagunilla
hopefully, it will be extended to other areas of
Ojalá que se traslade a otros ámbitos de
your territory, your surroundings. And yes, I want to
su territorio de su entorno Y sí
tell you that this is part of the team in the
contarles Esta es parte del equipo en la
photo. It's never difficult for us
foto Nunca es difícil que logremos estar
all to be here. Yes, I want to share that for us,
todos Eh sí compartir que para nosotros
the role of
es s importante y valioso el rol de
all the security guards, those on
todos los serenos de los que están en
each shift, who are also receiving training, is important and valuable.
cada turno que además están capacitando
With these new methodologies,
con estas nuevas metodologías
instruments, and more
instrumentos y conocimiento más más
technical knowledge, I think we as a
técnico pero yo creo que queremos como
team also want to thank Erminio,
equipo también agradecer a erminio a
Ricardo, Teodoro,
Ricardo a Teodoro a
Edwin, Keno, and Jorge, who are always
Edwin a keno a Jorge que siempre están
willing and always
con buena disposición siempre nos
welcome us, attentive, ready to
reciben están atentos dispuestos a
acquire this knowledge, and eager to
a a adquirir ese conocimiento e ávidos
learn more, to understand, to
por por querer saber más por entender
comprehend. Because that also
por comprender eh Porque eso también
helps to make that connection with the
ayuda a que esa vinculación con el
land, with nature,
territorio con la naturaleza eh sea
different, and from another perspective. And they
diferente y sea desde otro lugar y ellos
help us to share it with
nos ayudan a nosotros a darlo a conocer
their families, their neighbors, their
a sus familiares eh a sus vecinos a sus
friends, so that this can also
amigos para que esto también vaya
grow. Because, as
creciendo porque de nuevo Como dijo
Petra said, if you aren't behind us, we
Petra si ustedes no están detrás
're working for you.
nosotros estamos trabajando para ustedes
If you aren't behind us and don't
si ustedes no están detrás y no nos
support us, we won't be able to
respaldan eh No no vamos a poder
carry it forward. So, so that you
llevarlo adelante e Así que para que
also take ownership of it and, obviously,
también se lo lo apropien y obviamente
count on your contributions, because, as
contar con sus aportes porque como
we were saying, we are building this
decíamos esto lo estamos construyendo en
together, co-constructing it,
conjunto lo estamos coc construyendo
and implementing it as we go. Of course, we
codise e implementando en la marcha
also want to clarify that this
claro ahí aclarar también que este
advisory team has the expectation—not that we have
equipo asesor tiene la expectativa No
n't grown fond of you, we've grown
porque no les hayamos tomado cariño les
very fond of you—but our
hemos tomado mucho cariño pero nuestra
expectation is not to be there and for you to be
expectativa es no estar y que ustedes
able to do this on your own.  We
puedan hacer esto Solo solos ahora los
are now training them. We are
estamos capacitando Les estamos
giving them tools, but as
entregando herramientas pero en la
you become more trained and have the necessary
medida que ustedes se capacitan y tengan
tools, you will no longer need a
herramientas ya no van a necesitar a una
university to support you. However, the
universidad que los apoye pero sí el el
same support I ask for
mismo respaldo que les pido para para
for the work we do is
para el trabajo que hacemos nosotros es
crucial for the
un importante respaldo a los monitores
environmental monitors in Pampa Agonia and
ambientales que están en Pampa agonía y
the security guards because,
a los serenos porque ellos en un
simply put, they are the spearhead, they are...
lenguaje simple son la punta de flecha
Excuse my language, but it's what comes to mind
eh Perdón por el lenguaje pero es como
from the time of the
lo que se me viene no de la época del
social uprising. They are what they
estallido social Pero es lo que les
called the front line, the cannon fodder.
llamaban la primera línea la carne cañón
They are there in the territory and they are
Ellos están ahí en el territorio y son
the eyes of the community, and those eyes are being
los ojos de la comunidad y esos ojos se
trained to be able to defend the
están capacitando para poder defender el
community's territory
territorio de la comunidad
environmentally. Yes, I also wanted to make
ambientalmente sí quería también hacer
that clarification.
esa aclaración
Well, good afternoon everyone. I wanted to
Bueno buenas tardes a todos Yo quería
ask just one question:
hacer una sola una sola pregunta de que
what would be the main advantage for
cuál serían La principal ventaja para
us to defend ourselves? I did
nosotros defendernos
n't understand that part. What would be
esa parte no la entendí Cuáles serían
the main advantages for us
las principales ventajas para nosotros
to defend ourselves?
para defendernos
There are several advantages, many, because today we
hay varias ventajas muchas porque hoy
face a very specific challenge, which is the
estamos un desafío muy puntual que es el
wetland. If you don't defend yourselves in
bofedal de si ustedes no se defienden en
Pampilla, this patient in the
pampilla este paciente en unidad de
intensive care unit wouldn't have...  To that
cuidados intensivos no tendría a ese
other doctor who, in Rosalio's case,
otro médico que en el caso de rosalio
said, "If you keep going like this, you're going to kill the old man,
dijo si sigues así vas a matar al viejo
we have to take him somewhere else," and that's
tenemos que llevarlo otro lugar y esa es
the advantage. I mean, if you don't carry out
la ventaja O sea si ustedes no hacen
this territorial defense in environmental terms,
esta defensa territorial en términos
today the mining company can
hoy la compañía minera hoy puede
inform the State of Chile that 90% of the
informar al Estado de chile que el 0 del
wetland is recovered, and there's no one to
bofedal está recuperado y no hay nadie
come with a report or a
que vaya con un informe o un
counter-report and indicate, you know, that it's not
contrainforme e indique sab qué no es el
90%. And here's a
90 por y aquí hay un
fact: in the subsequent ones, there are at
dato en los eh posteriores aquí hay al
least four
menos cuatro resoluciones de
environmental qualification resolutions. The first was
calificación ambiental la primera se
issued in
emitió el
2002, 2015, and 2022.
2002 2015 2022
In each one, it's adjusted, and there are dates
en cada una se va Ajustando y hay fechas
on which the company must report progress,
en que la compañía debe reportar avances
and based on those dates, they are
y en función de esa fecha están
reporting progress because the
reportando los avances porque la
company only wants to
compañía lo único que quiere es
comply, not
cumplir No
necessarily to comply perfectly.
necesariamente cumplir en forma
So, if you don't
impecable Entonces si ustedes no
defend your territory, the
defienden su territorio La compañía
mining company can continue to comply with the
minera puede seguir cumpliendo con el
minimum.
mínimo
That's with respect to the wetland case.
eso es con respecto al caso del bofedal
Regarding what's coming in the
con respecto a lo que se les viene en el
north with electromobility, if you do
norte con la electromovilidad si ustedes
n't have the tools to
no tienen las herramientas para
defend yourselves, this will expand to other
defenderse esto se va expandir a otras
areas of your territory. You have a
ámbitos de su territorio ustedes tienen
challenge, right?  The smaller ones have another wetland
un desafío no menor tienen otro bofedal
that is within the climate crisis,
que está dentro de la crisis climática
experiencing a decrease in
experimentando una disminución de
water delivery due to a diversion being
entrega de agua por un desvío que está
made by Bolivia at the
haciendo Bolivia que es en la
Angostura junction. So, the number
junta en Angostura gracias entonces
of challenges and
cantid de desafíos y problemas
environmental problems that you will
ambientales a los que ustedes se van a
face from now on will
enfrentar de aquí en adelante va a ir
increase, not decrease. And if you do
aumentando No va a ir disminuyendo y si
n't have the capacity to
no tienen las capacidades para
defend yourselves, to negotiate, to stand up
defenderse para negociar para ir frente
to the Chilean State and to
al Estado de chile e ir a las empresas
private companies, the
privadas les va a suceder de nuevo la
story of the Pampilla wetland will happen to you again.
historia del bedal de pampilla
[Music]
[Música]
As a
yo como
former board member for two
exdirectivo dos
[Music]
[Música]
terms, we here on the
periodos sentimos acá el directiva Aquí
board feel the
está este junto en directiva cierto la
need to have a multidisciplinary team of
necesidad de tener un equipo
professionals
profesionales
to be attentive to our
para estar ahí atento con nuestro
territory, Lagunilla. And you visited us,
territorio Lagunilla y nos visitó usted
Mrs. Petra. I remember you casually
señora Petra me acuerdo casualmente có
taking a picture of something we couldn't see: a little
le tomó una foto lo que no veíamos
lizard there. You found it. The
nosotros a un lagartito ahí y usted lo
community is always
consiguió sea la comunidad Siempre
concerned about conserving our
preocupados para conservar nuestro
territory,
territorio
defending it, and ensuring it is a territory for
defenderla y que sea un territorio para
the future of our
el futuro de nuestros
children. So, I am grateful that this
hijos entonces yo agradezco que este
multidisciplinary team has been hired by
multidisciplinario esté contratado por
our community
nuestra comunidad
because we are concerned. It gives us the
porque estamos preocupados nos da esas
insight to
luces como
go  training our
ir capacitando también a nuestros a
community members as well. And that's being
nuestros comuneros Y eso se está
reflected, I'm seeing it. Young people
reflejando lo estoy viendo jóvenes
have that interest, just like they ask questions,
tengan ese interés así como preguntan
we have to participate, we have to
hay que participar hay que
contribute. These are tools to defend ourselves
aportar son herramienta para defendernos
in the future.
en el futuro
And now I was able to understand a little more.
y ahora ahora pude entender un poco más
If we're in the university, in the uti, that's serious, very serious,
si estamos en la u en la uti eso es
because the hoga elab didn't say
gravísimo porque la hoga elab no dijo
our Lagunilla is
nuestro Lagunilla está
hanging by a thread. But it also gives hope
colgando pero también da la esperanza
with all these environmental resolutions
con todas estas resoluciones ambientales
that it requires. No more water will be extracted,
que exige ya no se va a sacar más agua
so it will recover. But it depends on
entonces se va a recuperar pero depende
climate change. If it doesn't rain, we'll keep
cambio climático si no llueve seguimos
floating. I mean, if it rains, it could
flotando O sea si va a llover podría
continue because they're no longer extracting. The
seguir porque ya no están extrayendo lo
only thing we're taking out is a little water, those 25
único que estamos sacando agüita esos 25
liters per second for that
litros por segundo para ese regadillo
artificial irrigation, and that's why the bedal is alive.
artificial y por lo que está vivo el
But if that pump doesn't work for a few
bedal pero si esa bomba no funciona unos
months, the bedal will die. That's being in
meses el bedal se muere Ese es estar en
the very serious situation, but that's what we have to do.
la gravísimo pero hay que eso es lo que
What are we going to do? We pray to
Qué vamos a hacer llover más rogamos a
God for more rain, we pray for the peace that is needed, but it
Dios rogamos la pasi que lleva pero
will rain more. That's the uncertainty we've been
Lloverá más eso es la incertidumbre que
living with for 30 years, as you said.
estamos viviendo 30 años como dijo usted
Let's be aware that this
tengamos conciencia esa que este equipo
disciplinary team is...  Collaborating very
disciplinario nos está colaborando muy
well and providing training, thank you, thank you.
bien y está capacitando
Good afternoon to everyone, also to the team
Buenas tardes con todos también equipo
of professionals. My question is,
de profesionales y mi consulta es se
regarding the La Vega de Lagunilla wetland, I
habla por el La Vega de Lagunilla eh
understand that it is being conserved with
entiendo que lo están conservando con
irrigated water.
agua Regido
I would like to know how often
eh Me gustaría saber Cada cuánto tiempo
per month, or how frequently, it is being
en el mes o a cuada cuánto tiempo se
irrigated. I am told that 25 liters are being
está regando y me dice que es 25 l que
used, supposedly
se está regando yo supuestamente es
only for the heart of the
solamente para parte el corazón del
wetland. But now I would like to
bofedal Pero y ahora se me gustaría que
understand how it will be studied,
entenderlo cómo se va a estudiar eh
channeled along the edges, or how it will be
canalizando Por las orillas o cómo se va
studied to be able to irrigate in order to
a estudiar para poder regar para
recover what was the wetland. And I
recuperar lo que era el bofedal y me
would also like to know how often, how frequently,
gustaría saber también cuanto Cuánto
the wetland is being irrigated.
el Bed eso
Oh, hoses like these distributed
Ah mangueras como estas repartidas en
throughout the wetland. Let's go back to the photo
todo el bofedal vamos a volver a la foto
of the wetland
del bofedal
here. How are they? Of course, 8 km of hose. And
aquí cómo son o claro 8 km de manguera y
excuse me,
permiso
you see here
ustedes ven acá
[Music]
[Música]
these points where the water originates are
e estos puntos donde nace el agua son
the points where these
los puntos donde hay estas
hoses are located. It is irrigated continuously all
mangueras se riega continuamente todo el
year round.
año
So there are 36 points along the
entonces son 36 puntos a lo largo de
entire length of this green area you see there.
todo nada de esto que usted ve ahí verde
It would exist if these 36 points didn't exist.
existiría si no existieran estos 36
One point stops
puntos un punto deja de
watering. Jorge, ah, can you help me, or
regar Jorge ah me puedes ayudar tú o
Keno, or Ed, who have seen it in the field? It
keno o Ed que lo han visto en terreno
stops watering for a week and
deja de regar por una semana y se
starts to dry out. I don't know, maybe you want to
empieza a secar no sé quizás tú quieres
explain a
relatar un
little. Of
poco
course, when there's a main break,
eh claro cuando hay una rotura de de
it stops working
matriz eso Deja de funcionar
completely. You see how the little fish
completamente uno ve como los pescaditos
start jumping,
empiezan a saltar
the water starts to leak
se empieza a filtrar el agua
[Music],
[Música]
and the company has to come up. The company
y tiene que subir la empresa la empresa
doesn't come up right away; they have to ask for permission;
no sube al tiro tiene que pedir permiso
they have their protocol. So, that takes
tiene su protocolo Entonces ya eso ya se
two days, two days without water. It's kind of sad to
demoran dos días ya dos días sin agua es
see like that, without
como algo penoso ver así sin
water. At least I've had to
agua para m por lo menos me ha tocado
experience a break. Then it dries out, and to
vivir rotura Entonces se seca y ya para
reactivate it, you have to adjust the
volver activarlo hay que eh regular las
valves because when they repair the break, it
válvulas porque la rotura cuando lo
goes into the ground, and then the
reparan entra a tierra y después las
valves get stuck. So, it's
válvula se set tap Entonces ahí es como
almost two months before the water reaches
casi dos meses en en que llegue el agua
the furthest places. Taking out the
a los lugares más lejos eh sacar la
valve, taking out the ground, that's more than anything,
válvula sacar la tierra eso más que nada
something
eh algo eh
drastic. And regarding what you
drástico y respecto a lo que usted
asked about the ancestral management, I don't
preguntaba por el el manejo ancestral no
know if there's a photo here that shows
sé si acá habrá alguna foto que muestre
the stakes
las estacas
there.  At the moment, the community cannot
ahí de momento la comunidad no puede
intervene because there is no authorization
intervenir porque no hay autorización
from the Chilean state for them to intervene,
del estado de chile para que intervenga
and I want to be clear here:
y y quiero ser Clara acá el compromiso
the mining company's commitment is not to you, it is to
de la compañía minera no es con ustedes
the Chilean state through
es con el estado de chile a través de
an environmental qualification resolution.
una resolución de calificación
I prepared a short
ambiental y ahí hice preparé una pequeña
training session on environmental regulations, and
capacitación de normativa ambiental y
I am very willing, perhaps in
estoy muy dispuesta quizás en la en
February, to hold a small workshop on
febrero de hacerles un pequeño taller de
environmental regulations so that you
normativa ambiental para que ustedes
can fully understand your rights and
puedan entender bien sus derechos y sus
responsibilities.  In this case, the
responsabilidades pero en este caso El
commitment is to the Chilean state, and
compromiso es con el estado de chile y
the company is doing something like
el la compañía está haciendo algo así
a "champe" (a type of traditional Chilean stew), transplanting the seedlings
como un champe está haciendo trasplantes
and marking them with stakes. The
y los marca con esas estacas
only difference is that the mining company's team
Solo que el equipo de la compañía minera
goes once a week, and each time they
va una vez por semana y en cada vez que
go, they do what they have to do and
va hace lo que tienen que hacer y
write the required reports.
escriben los informes que tienen que
And this is a
escribir má Y esto es una observación
very personal observation: they don't have the
bien personal no tienen la
sensitivity to see what's
sensibilidad de ver lo que está
happening. So they do the transplant
sucediendo entonces hacen el trasplante
and fulfill their obligation. Whether the transplant
y cumplieron si es que el trasplante
survives or not is
sobrevive o
n't of major
no no no es de mayor
importance. That's why
relevancia entonces es por ahí que
we're trying to create this
nosotros estamos tratando de generar la
opportunity, because we've already mentioned, in all the
instancia porque ya hemos en todas las
meetings, Manuel Rosalio, who has also been at the environmental working groups with the mining company,
compañía minera en todas las mesas
always mentioned exploring the
siempre mencionamos Buscar la
possibility of ancestral management practices.
posibilidad que se haga manejo ancestral
We're all aware that if
porque estamos todos conscientes que si
ancestral management were implemented with someone
se hiciera manejo ancestral con alguien
who is there permanently,
que está ahí permanente viendo
observing, and with the necessary
permanentemente viendo y con la
sensitivity, things could be
sensibilidad esto podría estar
better. However, we have a
mejor solo que tenemos ahí una traba
legal obstacle that we need to figure out how to
legal que tenemos que ver cómo la
resolve. Did anyone else have any questions?
resolvemos alguien más tenía preguntas
Good afternoon to everyone. I
no buenas tardes con todos los jeros yo
wanted to say a few words
le quería decir unas cuantas palabras
because it was quite affected,
porque s se afectaba
because right here I...  I speak for everyone
harto porque acá mismo yo hablo por todo
because here too, the wells are drying up,
porque acá igual sece Cab o sea se está
meaning the water is going further inland. Before, the water was
yendo más adentro del agua porque cuando
coming out at 10 meters, and now it's coming out at
está salía en 10 m y ahora sale en ya
almost 20 meters. The wells here in
casi 20 Los Pozos claro Los Pozos acá en
La Pampa, because they
la Pampa por qué
draw water from the
resumen el agua de all de la
mountains, is very worrying. And
Cordillera es muy preocupante porque y
now, they're installing those solar
ahora igual pu lo están poniendo esas
panels, which bring in more heat. You can feel it because it's
placas traen más calor se siente porque
hotter this year. So they say that it also
calor entonces dicen que ese igual lo
damages the
perjudica a las placas
solar panels, and in
solares y en
reality, it affects the whole mining area,
realidad lo afectaba a to la minera as
as the people here
como dicen acá los sobrinos que están
in
allá en
Lagunilla say. Because I was there too,
Lagunilla porque yo también estuve
before they started working, the wells
cuando antes de empezar a trabajar
were beautiful, the
estaba bonito la los fales o sea los los
wetlands, Las Vegas, which were so beautiful,
posteros Las Vegas que est tan bonit
but then they started drying up,
pero después ya se va secando que ya se
and this affects everyone, the
tomó la y esto afecta para todo para la
city, it affects us all,
ciudad para todos nos afecta
and that's
y ahí es
worrying. And that's all. As they
preocupante y Y eso es todo así como
also say, we really have to
dice también por p en realidad tenemos
organize ourselves, we have to
que organizarse s tienen que
organize ourselves. It's going to affect everyone,
organizarse lo va a afectar a
not just us, not just
tod no solamente nosotros de ella no a
the city, it affects everyone.
la ciiudad to los afect
And that's my word. Thank you, thank you.
Y eso mi palabra
You, Lu, those two
gracias gracias Usted Lu esas dos
answers you gave there are...
respuestas que dieron ahí
These two comments are
es estos dos comentarios es la respuesta
your answer to "Why defend the territory?" Oh,
tuya de Por qué defender el territorio e
sorry, I don't know your names,
hay perdón no sé los nombres de ustedes
my apologies. Lucil, Lucila, and
dos mis disculpas lucil Lucila y
Elsa, and
el no Elsa y
the one who was the previous director, José José.
el no é el que fue director pasado Jos
Sorry, José and Lucila. Well, sorry we hadn't
José Perdón José y Lucila bueno perdón
introduced ourselves before.
que no no nos habíamos presentado antes
You two mentioned it, and I think it was
eh ustedes dos mencionaron y creo que
the answer for Elsa to "Why
fue la respuesta para Elsa de Por qué
defend the territory?" Why be in
defender el territorio Por qué estar en
a defensive position? It's your house, it's your
una postura defensiva es es su casa es
home, it's your territory. It's for
su hogar es su territorio es para
you and it's for future
ustedes y es para las futuras
generations, it's for your children, your grandchildren,
generaciones es para sus hijos sus
your great-grandchildren.
nietos sus bisnietos eh
For what's to come, and for what you
eh Para lo que viene también y para lo
are now. I think you two
que son ahora creo que que ustedes dos
gave the expected answer.
dieron la respuesta que se
Hello. Well, I wanted to ask a question
Aló Bueno yo quería hacer una pregunta
about
de
the wells. We
los de Los Pozos eh que nosotros
had a measurement taken
teníamos una medida habíamos medir
when I worked with Miss
cuando trabajé yo con la señorita
Elisabeth, and now I'd like to know if
Elisabeth y ahora me gustaría saber de
the water levels in those wells have decreased,
esos pozos han bajado las medidas del
or if so. I'd like to
agua o si
know.
igual eso me gustaría saber
The extraction ended in November of
la extracción terminó en noviembre del
last year, and if there's a
año pasado y si se está viendo una
slow recovery. The wells are
recuperación lenta Los Pozos están
increasing, and that's where the
aumentando y ahí es importante el
work of the environmental monitors is important
trabajo de los monitores ambientales
because the mining company is...
porque la compañía minera está
Reporting a recovery, and the same
reportando una recuperación y los mismos
wells are already being monitored by the monitors.
pozos los monitores ya saben
The company knows that
monitorearlos la compañía sabe de que se
this community environmental management plan is being implemented through
está implementando este plan de manejo
monitoring.
ambiental comunitario en com monitoreo y
And we are also creating a
bueno Y además estamos generando una
monitoring model where
figura de com monitoreo donde los
environmental monitors have to
monitores ambientales tienen que
accompany the
acompañar a las empresas de la compañía
mining company and observe what they are doing
minera y observar lo que están haciendo
there. I don't know if Edwin or Jorge has already spoken,
ahí no sé si Edwin como Jorge ya habló
but if Edwin or Keno want to comment a
pero si Edwin o keno quieren comentar un
little, if they have already participated in and
poco si ya les ha tocado participar en y
accompanied the mining company... For now, they
acompañar a la compañía minera Por ahora
are recovering, and both
se están recuperando y tanto los datos
the community and the
de la comunidad como los de la compañía
mining company's data are observing the same
minera están observando la misma
recovery. I don't know if I should share a little
recuperación no sé si compartir un poco
of what it has been like. Have you had to go
de lo que ha sido te ha tocado ir
to Mira? Hello, good day to the entire
a Mira Hola buenas para toda la
community. I accompany the
comunidad general yo acompañar la
company that is
empresa que
called...
llamao
and what they always do are the
y lo que siempre hacen son las
deals and look at the issue of
transas y ver el tema de
the fauna or the little
la de la fauna o los
birds... and they do all the
pajaritos enso y hacen tod la
activities, and above all, I accompany them
actividades y más que todo acompaños
so that they don't... don't do... let's say...
para que no ensci no hagan digamos
Because afterwards, people don't
Porque después la gente después no
go. Besides
va aparte de
that, to accompany them and be
eso para acompañarlo y estar
constantly by their side...
constantemente al lado de ell
Good afternoon. My name is Edwin  I
buenas tardes Mi nombre es Edwin forita
'm a monitor, and now, well, I've been assigned to
y soy monitor y ahora Bueno a mí me ha
accompany the company
tocado acompañar a a la empresa
SGS to take water surface measurements
sgs hacer mediciones de de espejo de
and other types of measurements.
agua y y otra y otro tipo de mediciones
So, I've always noticed that they
Entonces siempre he observado que ellos
use different equipment to take
llevan distintos equipos para poder
these measurements, and well, I've
hacer ese tipo de mediciones y bueno
always been asking questions about what they
Siempre he estado preguntando
do, and they've
consultando qué es lo que hacen ellos y
always responded in a
siempre me
good way. So, I've also
de buena manera Entonces igual he
tried to find out what they
tratado de de saber qué es lo que hacen
actually do, and I'm trying to
en realidad y estoy tratando igual
gather information so that later I
recopilar información y más adelante
can explain what they're
poder explicar lo que ellos están
doing. That's my challenge: to
haciendo esa es mi El desafío que yo
keep learning. And to
tengo no seguir Aprendiendo
the
yar la
community, for a second, let's give a round of applause to
comunid un segund démosle un aplauso a
monitors. I want to
monitores quiero hacer
make a small
una quiero hacer una una pequeña
intervention. Did you realize what
intervención se dieron cuenta de lo que
just
acaba de
happened? You have
ocurrir tienen ahora en este minuto a
monitors right now talking about
monitores que están hablando de censos
water surface transect censuses. There are a
de transectos de espejos de agua hay una
series of concepts being
serie de conceptos que se están
transmitted that they're
transmitiendo que ellos están
absorbing, and they're being
absorbiendo y están siendo unos ojos
trained eyes that are now looking out
capacitados que en este minuto están
for you. Did you realize
vando por ustedes se dieron
this has been a lot of work, and in a
cuenta esto ha sido un trabajo y que de
way, it excites me
alguna manera a mí me me me emociona
because it shows how what we
Porque se ve como de alguna manera lo
're transmitting is
que estamos transmitiendo está
working. Yes, that's right.  Yes, a round of applause, a round of applause,
funcionando Sí así que sí un aplauso
and they put up with us when
aplauso y nos han aguantado cuando
we invaded
invadimos la cocina de
Unilla's kitchen. Wait, she'll wait, and then, yes,
unilla espera ella y después sí
hello. Well, as the presentation is now ending, I'm just
Aló eh Ya como ya está finalizando la
happy to
eh igual contenta
inform you about all the
de de informar noos cierto de de todo el
work you're doing. And this is
trabajo que están realizando y Y esta es
also a way for
una forma también cierto de
us, the community members present
de de nosotros los comuneros que estamos
here, to manage information, and it's
acá presente manejar la información y es
also a way to empower
una forma también de empoderamiento
our community and to
cierto de nuestro de nuestra comunidad y
continue to recognize the
tomar la importan seguir tomando cierto
importance of our
e eh la importancia que tiene nuestro
territory and defend it. And since
territorio para ellos defenderlo y
the board is also here, it
aprovechando que también está la la la
would be very important—
directiva cierto sería muy importante
we regularly hold
nosotros mantenemos eh regularmente
assembly meetings—that they could
reuniones asamblea que pudieran cierto
coincide
coincidir
this presentation with the team so that
esta presentación con el equipo ya así
we, as a community, can
poder nosotros como comunidad
have this information and
cierto tener ese información y y tener
a common language. We see here the
un lenguaje común ya vemos cierto acá la
Cuyaya women who lived in the territory,
cuyaya que que vivieron en territorio
Lucila and Elsa, and
ahí la Lucila cierto la Elsa ya y y que
they, through these
ellos cierto a través de estas
presentations, raise awareness and
presentaciones hac más conciencia y y y
explain certain things. So, I urge
se explican ciertas cosas así que Bueno
the
yo nuevamente insto le digo a la
board again to coordinate
directiva que pudiesen cierto coincidir
a meeting, an assembly, because...  At
una reunión una asamblea para que porque
the assembly, we get together,
en la asamblea nosotros nos juntamos
almost all of the members or
cierto casi la mayoría de los socios o
the community. We're happy to be here.
de la comunidad nosotras felices en
I want to mention the
venir quiero hacer una mención si un
hard work we've been doing with Manuel,
trabajo bastante fuerte con Manuel con
Janet, and Antonio, especially
Janet con con Antonio sobre todo
trying to ensure that when we're
tratando de que cuando estamos
planning the campaigns, which is when
planificando las campañas que es cuando
we come to work, we can build
venimos a trabajar para para dejar la
capacity and work on
capacidad instalada y trabajar en el
monitoring in the field. We
monitoreo en el territorio en el lugar
always look at the dates and say, "Well, is there
siempre vemos las fechas y decimos bueno
any
pero hay alguna actividad de la
community activity that will bring them together?" And hopefully, it will
comunidad que los convoque y ojalá que
bring them together in Cancosa so we can
los convoque en cancosa para que podamos
hold these workshops and reach more
hacer estos talleres y que lleguen a más
people. That's why we came to
gente también por eso vinimos en el
Machac Marara, knowing that there would be
machac marara sabiendo que iba a haber
many activities with the
bueno muchas actividades con el club de
senior citizens' club and that the festival
adulto mayor y que la festividad en sí
itself, because of what it means, would draw people.
misma por lo que significa convocaba eh
Sometimes it's good, sometimes it's not, because they're
A veces es bueno a veces no porque
also there because the objective of the
también están porque el objetivo de la
activity is something else, not being in a
actividad es otra y no estar en un
workshop. Now, something similar happened to us.
taller eh ahora también nos pasó un poco
The workshop was going to be earlier, but it was a
el taller iba a ser antes pero era una
very special date, and we preferred
fecha muy muy especial y y preferimos
to move it and postpone it a little longer.
moverlo y postergar un poco más el
We're also changing the location,
taller vamos cambiando la locación
seeing where it's more strategic to bring
también viendo donde es más estratégico
the young people together.  We called on
que que convocar a los jóvenes convocar
all the
a los a a todos los representantes de la
community representatives to come together. The
comunidad para que puedan acercarse la
first meeting was in Pica, then in
primera fue en pica después fue en
Cancosa, and now in Pozo al Monte.
cancosa Ahora fue en pozo al monte
So there's an effort behind it,
entonces hay un esfuerzo detrás también
trying to figure out how to bring
tratando de de ver cómo cómo convocar
more people together. Mario also told us, "Well,
más gente Mario también nos dijo Bueno
make a video that will bring people together, that will call them out." We
pero hagan algún video que convoque que
did that too. So it's also
llame también lo hicimos Así que también
at our disposal. And we did that
está a nuestra disposición Y eso se lo
in February. Hopefully,
hicimos a ver en febrero Ojalá que que
the meeting with my community,
va a estar el encuentro con mi comunidad
which they told us is very
que nos transmitieron que que es muy
important to you, will take place. And hopefully, we can
importante para ustedes eh Y ojalá ahí
talk about the monitoring plan there, and
poder hablar del plan de monitoreo poder
do some workshops on
hacer algunos talleres de temas
specific topics that we can
específicos que que nosotros podemos
address. The team's willingness is
abordar la disposición del equipo
always there, so of course,
siempre está así que por supuesto claro
now, as a complement, I'm going to take up the
ahora complementario voy a tomar el
challenge, complementing what Pato said.
guante complementario a lo que dice pato
Pato and I, at least for the day, would be
pato y yo al menos por el día estaríamos
willing to come to an assembly. If they
dispuestas a venir a una asamblea que
give us a space to give a
nos den un espacio para hacer una
presentation of the monitoring plan, it would
presentación del plan de monitoreo que
n't be the whole team; we wouldn't come to
no sería todo el equipo no vendríamos a
take over the land, but we could give a
tomar terreno pero podríamos hacer una
presentation to the assembly.
presentación a la asamblea por el día
We're available to do that and
estamos disponibles de hacer aquello y
the other thing. In relation to that, our
lo otro Es que en relación a eso nuestro
star member, Francisco, because in the
integrante estrella Francisco porque al
end he's finally doing a
final está finalmente está haciendo una
The monitoring plan's transfer to
bajada del plan de monitoreo a imágenes
audiovisual images, Pato, which hasn't been discussed,
audiovisuales pato que no se ha hablado
Pato has done among many. They
de eso pato ha hecho entre a muchos la
know her much better than
conocen a ella mucho más a ella que a
anyone else on the team because she's
nadie del equipo porque ella está
chasing after them all. Isn't that right, Don
persiguiéndolos a todos No es cierto Don
Néstor, chasing them to
Néstor los persigue para hacerles
interview them? So,
entrevista entonces
this work, in addition to what's being
eh este trabajo además de lo que se está
done technically in the field, is
haciendo técnicamente en terreno está
compiling audiovisual material that will be
levantando un material audiovisual que
saved on a
se va que la idea es guardarlo en un
hard drive, and you'll have everything. You'll
disco duro y les va a quedar todo a
find many
ustedes entonces van a encontrar muchos
more ways to communicate this
más canales de comunicar lo que es este
monitoring plan than just our in-person
plan de monitoreo que solo nuestras
meetings. We're
charlas presenciales de corazón estamos
available to do it because,
disponibles para hacerlo porque la
honestly, the whole team... I'm
verdad que el equipo completo Yo soy de
called the boss, but I
de alguna forma me llaman jefa pero yo
'm the one in charge. I know the love
soy la que estoy a cargo conozco el amor
and dedication with which each
y la dedicación con la que cada una de
member of this team has
las integrantes de este equipo me ha
delivered the reports. They tell me, they
entregado los informes Me comentan me
ask me...
preguntan
Perhaps the fauna component is the
Quizás El la componente fauna es como la
least developed. The most
que menos desarrollada está es eh lo más
important thing is the waterfowl, which is what we
importante son las aves acuáticas que es
're working on, but the person
lo que estamos trabajando pero la
in charge of the fauna component
encargada la componente fauna Además
is also receiving input from all the other
está recibiendo todo de todas las otras
components, integrating them, and I can
componentes integrando y y yo les puedo
assure you there's a lot of care.  Regarding
asegurar que hay mucho cariño Además del
professionalism in this work, then, there is
profesionalismo en este trabajo entonces
the audiovisual material, and
eso está está el material audiovisual y
you have to organize yourselves, and
ustedes tienen que organizarse y
we will be available here
nosotros vamos a estar acá disponibles
to provide training. We
para hacerles capacitaciones vamos a
also aim to create
hacer el objetivo también es hacer con
a documentary with this audiovisual data
este levantamiento audiovisual un
to share with the
documental al para compartir con la
community and to make it
comunidad y quea usted y que lo
visible. And finally, as we call the
visibilice y finalmente como llamamos al
monitoring plan, it's about valuing the
plan de monitoreo que pongan valor el
territory. What I was saying is that
territorio gente no lo lo que decía es
with this
que nosotros con este material que
audiovisual material we are gathering and
estamos levantando audiovisualmente y
with the interviews, the objective is to
con las entrevistas el objetivo es poder
make a mini-documentary. I don't dare
hacer un mini documental no me animo a
call it a documentary; the filmmaker won't
llamarlo documental el cineasta no me va
kill me. But it should highlight what
a matar pero sí que ponga en valor eh lo
the territory means to you,
que es el territorio para ustedes que
value each of the
ponga en valor a cada una de las
people, their traditions, their customs,
personas sus tradiciones sus costumbres
and ultimately make it visible. That's why
y que finalmente permita visibilizarlo y
this project,
es por eso que también a este proyecto
this initiative, is ultimately, for
esta iniciativa eh finalmente para
us, an instrument for
nosotros es un instrumento de puesta en
valuing the territory and what
valor del territorio Y de lo que es
Cancosa means to
cancosa Y de lo que es cancosa para
you. So that's also part
ustedes Eh Así que eso es parte también
of what we'll be
de lo que vamos a a estar
working on.
trabajando
Now, the last interventions,
ahora la última intervenciónes de
because we also have to... I understand.
porque tamb tenemos que
First of all,
vol lo entiendo No primero que todo
thank...  The community is
agradecer a a a mi comunidad que
very happy to be here because it's
presente muy contento por igual porque
clear there's concern and
se nota que que hay preocupación hay
interest. I also want to emphasize that today the
interés indicar también que hoy día el
message is clear:
mensaje es claro es Claro en el sentido
this is work that makes a
de que este es un trabajo que tiene
lot of sense to us. Because what it
mucho sentido para nosotros Porque lo
seeks is the protection,
que busca es la protección y el
safeguarding, and conservation of our
resguardo y conservación de nuestra
Pachamama, our
pacha mama de nuestra
nature. Having said this, the focus today
naturaleza eh dicho esto el foco hoy día
is on the agony. When
está en la agonía ya eh nosotros Cuando
this began in 2020 with Elsa,
comenzó esto el 2020 con con la tí Elsa
Gabriela, and many other people involved, Don
con Gabriela y muchos actores más Don
Teodoro was there at that time. It has
Teodoro est nanc en ese momento eh ha
grown like a snowball, adding
ido creciendo como una bolita de nieve y
new
cada vez ha sumado de nuevos actores se
people and re-enchanting them. But
ha ido reencantar gente con esto eh Pero
the message we always
igual el mensaje siempre que que
emphasize, and that Petra says, is that this will last
indicamos y que dice Petra Es que esto
until
hasta el
2075. So we have 50 more years.
2075 Entonces nos quedan 50 años más
The question is,
entonces la pregunta
who will be here in 50 years? That's
quiénes vamos a estar en 50 años más y
the challenge because I
entonces ahí es es el desafío porque yo
probably won't be here, I don't know if
probablemente no sé si voy a estar no sé
anyone will be here, or many of the others might
si qui va a estar o muchos de los tíos
not see the recovery or live to see it,
no vean tal vez la recuperación o alcan
but at least we can go with
verla pero por lo menos se ir con la
hope.  So,
esperanza de que dejar en una asamblea
we raise our hands in an assembly so that this
levantamos la mano para que esto
can be recovered, or we have the hope
pueda recuperarse o tenemos la esperanza
that it will be so. I think that's what's
de que así suca entonces yo creo que eso
relevant: we're fighting for
es lo relevante que estamos luchando por
our community. Having said that, the
nuestra comunidad dicho esto también el
environmental focus isn't just on Lagunilla.
foco ambiental no es solo en Lagunilla
Today we're seeing the case of
hoy día estamos viendo el caso de
Angostura, where
Angostura que levantó ahí la alerta el
Uncle Néstor and Aunt Ulalia raised the alarm. Today,
tío Néstor con la tía ulalia que hoy día
the environmental issue is affecting all
el tema ambiental está tomando todos los
areas of our
el área del territorio de nuestra
community's territory. In other words, if we have a
comunidad O sea si nosotros tenemos un
strengthened team, if we have an
equipo fortalecido tenemos una unidad
environmental unit, these alerts that our
ambiental vamos estas alertas que van
uncles are raising will have an impact,
levantando los tíos van a tener un Nicho
and we'll be able to
de llegada y vamos a poder dar
respond in time and avoid what
respuestas a tiempo y no nos pase lo que
happened with Lagunilla, where we arrived too late,
nos pasó con Lagunilla que ya llegamos
and today we're still
cuando lamentable y hoy día estamos con
trying to recover.
el paciente nui tratando de recuperarlo
So today, that alert that
entonces hoy día esa lenta que levantó
Uncle Néstor raised in Angostura has to reach people,
el tío Néstor en Angostura tiene que
and we have to take
tener una llegada y tenemos que tomar
action. So today we're
acciones entonces hoy día estamos
talking, we're opening up this
hablando estamos abriendo espacio a esta
discussion that we haven't been having for a couple of years. So
discusión que hace un par de años no no
today there's
la estamos dando entonces Ho día hay
another alert. Well, I'm a geologist by training,
otra alerta yo bueno soy de formación
and I've been identifying
geólogo igual y he estado identificando
with the territory of Cancosa. There are
con el territorio de cancosa hay
natural resources, we have water, we have  Hot springs,
recursos naturales tenemos agua tenemos
geothermal waters... the entire
aguas termales geotermia eh todo el
area of ​​our community is under concession
sector de nuestra comunidad concesionado
with mining claims, mainly
con pedimentos de Mineros principalmente
associated with copper. A while back, we had
asociado al cobre hace un poco tuvimos
the threat of lithium in the territory.
La amenaza del litio en el territorio
So we're in constant
Entonces estamos en constantes
socio-environmental conflicts, or waiting
conflictos socioambientales o a espera
for things to happen. Things do happen, just like
de que nos pasen cosas ya las cosas
unforeseen events such as
pasan así como pasan los imprevistos
natural disasters.
respecto a desastres naturales también
The issue of lithium, for example, or copper,
el tema del litio por ejemplo o al cobre
could arise at any moment; we don't
puede llevar en cualquier momento no lo
know, but we have to be
sabemos pero tenemos que estar
prepared. So I think
preparados Entonces yo creo que
Lagunillas is a learning experience that
Lagunillas es es un aprendizaje que que
has to remain in the community,
tiene que quedar en la comunidad que
regardless of whether this continues until
independiente que esto siga hasta el
2065. I hope that this
2065 yo Espero que siga y siga este tema
environmental issue in the community continues, that we can
de Ambiental de la comunidad que podamos
protect the territory, and that what
proteger el territorio y que también lo
we are doing up there with
que nosotros estamos haciendo arriba con
the young people, the monitors, the
los chicos con los monitores el equipo
advisory team, ourselves, the community, and the
asesor nosotros y la comunidad y la
assembly is to defend the territory and prevent what is happening to us from happening again,
asamblea es defender el territorio y que
and that it never happens again.
nos pasó en su momento y no se vuelva a
Regarding Jara Jara, he
repetir jamás el el tema con Jara Jara
understood that the environmental issue, before
entendió que el tema ambiental antes que
us, in legal terms, was
nosotros en términos legales era anes
a niche through which he could take
que era un Nicho por el cual podía hacer
actions of possession regarding the
acciones de Posesión respecto a al
territory, and we didn't.
territorio y nosotros no no
Unfortunately, we didn't have the capacity
lamentablemente no tuvimos esa capacidad
at that time to realize that
en ese momento de darnos cuenta hoy en
today, if we can have this
día si nosotros podemos tener esta
local environmental governance, we won't
gobernanza ambiental local no vamos a
give anyone else space to
darle espacio a nadie más para que pueda
take those spaces that belong
tomar esos espacios que nos corresponden
to us. So, the
a nosotros Entonces también es el
message for the community is that today
mensaje para la comunidad que hoy día
we have to be the
nosotros tenemos que ser los
protagonists in defending the territory,
protagonistas de defender del territorio
and not leave that defense to
y no que esa defensa del territorio que
other people who don't even live
en otras personas que ni siquiera viven
in
en
Cancosa. So, that's the message for
cancosa Así que ese es el mensaje para
everyone. I'm very happy. I hope that
para todos yo muy contento Espero que
Petra, Pato Bueno, and part of the
que que Petra pato bueno y parte del
team can go to the assembly and
equipo puedan ir a la asamblea ir
carry the message so that these
llevando el mensaje que cada vez Estos
spaces become much bigger and more
espacios sean mucho más grandes que que
people can join.
se pueda ir sumando gente
Unfortunately, I won't always be there.
lamentablemente yo no voy a estar
I have the same message as
siempre yo tengo el mismo mensaje que
Petra, that is, with Llanos, and one of those
Petra o sea e es con Llanos y uno de los
who have promoted this. But
que hemos impulsado esto pero pero yo la
my idea is that the knowledge I've been able to
idea mía es que el conocimiento que he
assimilate can be available to
podido asimilar yo lo pueda tener es
any
cualquier
community member, especially the young people who
comunero Especialmente los jóvenes que
are the ones who have to give it continuity.
son quienes Tienen que darle continuidad
But I won't always be there.
pero yo no voy a estar siempre Yo
Unfortunately, due to work commitments, I wo
lamentablemente por por temas de trabajo
n't be
todo el día de mañana no voy a estar eh
present tomorrow to maintain this continuity in my
presente con esta continuidad en mi
community, but I would be very
comunidad pero me gustaría oía muy
sad if it didn't continue.
triste si esta no tuviera continuidad
I like that there's a presence
entonces me gusta que que haya presencia
of, for example, Gabriela Dimelia, who's also there, as well as
de por ejemplo Gabriela dimelia está ahí
Daniela, her daughter, and
también Daniela buena su hija y y gente
young people and adults. Why not
joven y también adultos Por qué no hoy
today, Aunt Pilar was also part of this, along with
día la tía fue parte Pilar igual la tí
Don
en su momento con con apoyar esto Don
José and many others. The current board,
José y muchos más el directorio actual
headed by Don Nibaldo, has also
que encabezado por Don nibaldo igual que
believed in this. I know it's difficult, it's been a
que ha creído en esto yo sé que que
learning process for everyone, but we've persevered, and
aprendizaje pero hemos remado y y hoy
today we're united in a purpose
día estamos Unidos frente a un propósito
that keeps us sitting and
que nos tiene el día sentados y
talking all day. I notice the faces of
conversando y y y noto las caras de de
all the uncles and aunts here who are
todos los tíos acá y tías que que están
assimilating this in a good way, and I
asimilando esto de buena manera y que yo
hope that in the short term, especially
espero que en el corto plazo sobre todo
because, as we have the patient,
porque que como tenemos el paciente n
the decisions have to be made soon, that is, that
las decisiones tienen que ser pronto o
this has the continuity
sea no eh que esto tenga la continuidad
it deserves. And I'm convinced that
que corresponde y Y estoy convencido que
the board is convinced, that the community is convinced, that
el directorio está convencido que que la
the team
comunidad está convencido que el equipo
is convinced, and that we can give this
está convencido y que podemos darle la
sustainability or continuity.
sostenibilidad o la continuidad a esto
So that's what I
así que
wanted, community. So I'll give you
eso quería comunidad Eh Así que le doy
the space if you want to say something.
el espacio si quiere dar algo también
Yanet, who's part of the
que está Yanet que es parte del equipo
local management team, is also here. I understand that she's also
de gestión local entiendo que que igual
there.  Or if anyone wants to contribute, or if they're
ahí o si alguien quiere sumar o o están
right on schedule.
justo con los tiempos